# Empresarial+DirHumanos+Internacional OAB47 manhã
# video_id: VqTfD2IWwqE
# canal: CEISC

Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para vocêsk jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papá. [grito] Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado. Te vejo nas aulas. Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do SEIS. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. e não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seisk faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o SEISK. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seis de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você. a chegar mais confiante pro domingo, seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar, porque estudar paraa OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem [canto] treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Mas a regra é clara pra não complicar. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seísk. No dia 6 de setembro, às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque pro SEK a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papí 6 às 17:30. A gente espera você lá. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado. [grito] Te vejo nas aulas. >> Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do Seisk. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o Seisk. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. >> Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Meio de meu portão vai fechar. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês. Como disse o Nidal, não marca essa Jaguara, marca aquela outra, correto? Aprovar, aprovar, aprovar, aprovar. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seísk. No dia 6 de setembro, às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então terminou a prova, vem pro papis. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. [grito] Te vejo nas aulas. Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do Seisk. Bom [grito] dia, bom dia, bom dia, bom dia, bom dia, pessoal. Como é que vocês estão, cara? Encerraram a noite comigo e agora eu tô de volta. mas de novo essa louca aí para falar de direito empresarial. Meu, é o que temos, gente. Vamos lá que eu abro amanhã da nossa metodologia de estudo por questões, que eu sei que vocês estão gostando, que vocês estão curtindo. A vibe dessa RT está maravilhosa. E vamos lá, porque vocês vão marcar as quatro de direito empresarial. E eu não quero ouvir, eu não quero ler aqui nesse chat. Ai, não é de Deus. Tá repreendido empresarial em nome de Jesus. Eu não vou conseguir não, gente, nada disso. É tudo assim, ó. Vai dar certo, eu vou conseguir, eu vou. É só mentalizar coisas boas. Porque isso? Ontem a gente teve uma aula maravilhosa retomando os principais pontos de direito empresarial, de societário, de parte geral, de marcas e patentes, de RJ. E agora a gente vai analisar na minha parte três questõezinhas e ali os profes vão também falar, o profe Doug e a profe Cris vão falar de questões atinentes à matéria deles, tá? Então olha aqui, ó. Cara, empresarial é top. Ela não anda, ela desfila. Capa de revista. Ela arrasar no look, tira foto no espelho para postar no Facebook. Botou aqui empresariel é top. A música que veio na minha cabeça foi essa. Agora vamos lá gente, bora lá que nós vamos acertar tudo de empresarial nessa prova. Ah, professora, continua com os memes de tia zona. Que que é, né, gente? É o que é. Foca nos estudos. Vamos pra nossa primeira questão, pessoal. Eu escolhi três questões de três temáticas que nós não abordamos ontem à noite, tá? Então essa primeira questão é de uma temática de operação societária. Operações societárias. E a gente vai relembrar um pouco quais são as operações societárias lá. a transformação, a cisão, a incorporação e a fusão. Então, a minha escolha estratégica é basicamente essa. Vamos falar de algumas coisas que nós não falamos ontem noite, porque não vamos repetir conteúdo, né? Olhem só essa questão. O empresário individual Valério Pavão deseja alterar a forma de exercício da sociedade empresária, passando a admitir como sócios Jerônimo e Atílio. Ele era empresário individual. Vocês lembram ontem que o Doug falou sobre empresário individual? Quem? As gurias que prestaram atenção. Os gurias que prestaram atenção, porque o dog agora tá aqui, ó, todo aqui no estilinho, no estilinho aqui, né? Todo todo estiloso. Olha só, o empresário individual, o Dog explicou para vocês qual é a característica do empresário individual, que ele é uma pessoa natural, mas que tem, né, personalidade jurídica. Ele quer alterar a forma de exercício da sociedade empresária e quer admitir mais dois sócios. Então, quando ele diz que quer alterar a forma de exercício da atividade empresária, o que que ele tá dizendo? que uma operação societária vai acontecer. Mantendo a mesma atividade e localização do seu estabelecimento. Sobre a mudança pretendida, assinale a opção que apresenta as ações que Valério Pavão deverá executar. Tem que dissolver a empresa individual após o encerramento da liquidação, constituir uma sociedade com sócio Jerônimo e Atílio, cara, não precisa dissolver, né, gente? para mudar, para transformar de empresário individual para uma sociedade limitada. Eu não tenho o que dissolver a sociedade antes, né? Não tem, não é preciso isso. Solicitar ao registro público de empresas mercantis a transformação do seu registro de empresário para registro de sociedade empresária. Será que é essa, gente? Vamos lá. Vocês já estão aqui, ó. Solicitar ao registro público de empresas mercantis o enquadramento de sua empresa como microempresa para em seguida requerer a transformação do registro em sociedade empresária. Aqui o que que tem a ver, gente? O pestanas, como diria meu pai, tá? Não tem nada a ver uma coisa com a outra. Por que que eu tenho que ser microempresa? A microempresa não é enquadramento tributário. E eu já vi que o pessoal tá dizendo assim: "Cara, ah, olha só, me chamaram de louco para por gostar de empresarial de tributário. Tu não é louco, meu amigão. Tu é visionário, velho. Tá, tu é visionário. dissolver sua empresa individual e no curso da liquidação, após o levantamento do balanço patrimonial, constituir uma sociedade com o sócio Jerônimo e Atí. Gente, vocês já apresentaram aqui a B e depois ficam falando que não gostam de empresarial, né? Só vamos fazer uma retomada aqui, uma um remember. Quais são as operações societárias? Incorporação, fusão, cisão e transformação. A incorporação não surge uma sociedade nova na incorporação. Ela é extinta e sucedida pela incorporadora em todos os seus direitos e obrigações. Gente, só para relembrar, apareceu no enunciado. Vamos lá, gente. Olha aqui, ó, o pessoal dizendo: "Profe, Nini, hoje desejou boa aula, tá? Vamos fazer um mutirão no Insta". Desejou boa aula. se retratou, mas não com todo o amor que nós merecíamos. A gente ainda tá com trauma do filho do meio, aquele filho esquecido, aquele filho que se vira sozinho, que não precisa ser protegido. E eu reclamei diretamente disso. E ainda mais hoje de noite eu vou estar com Nini lá em São Paulo. Eu vou estar com Nini e vocês podem esperar porque vai ter uma cobrança direta. Vou dizer: "Como assim? Tu não nos ama mais? Acabou o amor, já era. Pode fazer, pode fazer um mutirão lá no insta dele. Então, a incorporação, tá gente, essa questão, né, não vai surgir uma sociedade nova, a incorporada extinta e sucedida pela incorporadora em direitos e obrigações. A fusão, a fusão geralmente é a que mais aparece na prova, é a que mais aparece. Extingue-se todas as sociedades envolvidas, surgindo uma sociedade nova que sucede as anteriores em direitos e obrigações. Então, na fusão eu tenho, né, A + B surge C. Basicamente é isso na fusão. Na cisão, transferência de patrimônio de uma sociedade para outra. Se apenas dos bens é transferida, é cisão parcial. Se todo patrimônio é transferido, é cisão total. Gente, eu vou dar um exemplo para vocês, tá? a Go e a Smiles, sabe? O o a empresa que faz o controle de milhas, ela era uma empresa dentro da Gol, ela teve uma cisão parcial, ficou a Gol e ficou Smiles. Transfere uma parte do patrimônio para Smiles, isso é uma cisão parcial. Então eu posso ter a extinção da empresa com uma cisão total quando eu repasso todo o patrimônio ou eu posso ter uma cisão ã parcial. E a transformação. Não há extinção de sociedade nem surgimento de uma nova, que é o caso da questão, gente, da PJ. Apenas muda o tipo societário, mantendo-se o mesmo quadro, patrimônio e obrigações. Não precisa dissolver, gente. Vai lá e altera o registro. Eu era empresário individual, agora eu passo a ser sociedade empresária porque eu convidei outros dois sócios para estarem comigo. Então independe de solução e liquidação, devendo apenas observar os preceitos que regulam a constituição e o registro do novo tipo societário, tá? Qual é a aplicação ao empresário individual? Quando o empresário individual passa a admitir sócios e mantém a mesma atividade, o estabelecimento, a lei não exige de solução da empresa individual. E aí, o que que nós temos? Nós temos única e exclusivamente a transformação. Olha, Mariana, faz tempos que eu não estava rendendo. Estou feliz com a aula de hoje. Eu também tô muito feliz de estar aqui, gente. Já debocharam da minha voz porque eu mandei um áudio no grupo e disseram assim: "A, Cristiane, que que tu tá com essa voz rouca? Essa voz sexi provocante sensual". Eu disse: "Não, isso aqui não é uma voz rouca, sexi provocante sensual. Isso aqui é uma voz de uma professora trabalhadora, de uma professora que entrega, de uma professora que tá ali de corpo e alma tentando entregar o melhor pros alunos e tentando motivá-los nessa fase, que eu sei que é uma fase bem difícil. Ah, Maria Paula, tu estás aí, Maria Paula? Bom dia, bonitona. Que bom que tu estás aí, sentindo falta ontem. Vocês não acham que monitores obrigatoriamente precisam estar em sala de aula? Se precisam estar no chat. Os monitores obrigatoriamente da vida real precisam estar no chat. Então vamos lá, gente. Solicitar o registro público de empresas mercantis. A transformação do seu registro para registro da sociedade empresária é a alternativa correta. Nenhuma alternativa que falasse da dissolução poderia ser considerada. Beleza, gente? Vamos pra próxima. O PIF Ponte Serrada celebrou o contrato de comissão. Gente, escolhi uma alter uma questão que falasse de contratos, porque dentro deste universo que é o direito empresarial, a gente tem os contratos empresariais e a gente tem lá contrato de comissão, tem contrato de representação comercial, contrato de locação, tem contrato de distribuição em agência, né? Tem vários contratos, contratos de franquia, que são alguns contratos típicos empresariais e tem outros contratos que são atípicos, né, que são aqueles que têm uma maior liberdade das partes negociarem as suas cláusulas. O contrato de comissão é um contrato que aparece seguidamente na prova. Então, a gente faz a nossa escolha das questões tem muito a ver com a temática e tem a ver com a estratégia do que que pode ser cobrado. Então, vamos dar uma analisada aqui no contrato de comissão. Eloi Mendes para aquisição de cereais. O negócio foi efetuado pelo comissário, conforme as instruções recebidas, né? O comissário é o contratado, mas a vendedora serialista Campos Novos ficou inadimplente na entrega do produto. Ele ia receber uma comissão em cima daquele produto que ele vendeu desta serialista. Considerando-se que o contrato de comissão celebrado entre Pastifício Ponte e Eloi Mendes não contém cláusula Delcredere. O que que é a cláusula Delcredere? Ele não corre o risco da comissão porque pode acontecer de ter uma previsão da cláusula de Elcredere dizer o seguinte: "Cara, eu vou vender pra Natália e a Natália tá aqui também comigo hoje de manhã, gente. A Natália também, ela tava ontem de noite e agora de manhã ela tá aqui de novo. Ela não teve um intervalo interjornada, né, Natália? Mas não é o Diego que tá aqui agora. Agora quem tá aqui é o Rafael. E me deram água gelada e eu tô até com pena de tomar água gelada e pro Diego não sentir assim preterido. Porque ontem eu não tomei água do Diego, eu tomei Gatorid, agora eu vou tomar água do Rafael e aí pode dar problema. Pessoal, o que que é a cláusula de Creder? Então, é aquela cláusula em que o comissário ele corre o risco da comissão. Eu posso combinar com a Natália que ela vai correr o risco e a Natália dizer: "OK, então aumenta o valor da comissão". Se de repente o a empresa não pagar, aquele comprador não pagar, eu suporto. Agora a minha comissão vai ser mais alta. Mas se não tem cláusula de de creder, ela não vai suportar esse risco. Ok? Então, olha lá, o comissário não responde perante o comitente pelo inadimplemento do vendedor serialista, devendo, segundo, suportar os prejuízos adventos. Vocês já estão dizendo aqui que é o a tanto o comissário quanto o vendedor respondem solidariamente perante o comitente pelos prejuízos advindos. Apenas o comissário responde perante o comitente pelos prejuízos advivindos pela de implemento do vendedor. E o comissário e o vendedor respondem solidariamente perante o comitente pelos prejuízos advigindos. Mas o primeiro apenas em caráter subsidiário. Cara, eu vou transferir esse ônus, não vou transferir esse ônus? Então vocês já tão dizendo assim, ó. Não, vocês estão falando lá que é a letra A. Vamos fazer só antes de chegar na resposta correta, vamos chegar aqui, ó, pessoal, fazer uma explicação do que que é o contrato de comissão. O no comissário ele se obriga a realizar negócios mercantis por conta de outro, no nome de outro, no nome do comitente, tá? Eu digo assim pra Natália. Natália, eu quero que tu venda os meus serviços advocatícios e eu vou te pagar um percentual sobre os clientes que tu eventualmente for trazer, tá? Aí em nome próprio, assumindo responsabilidade pessoal pelos atos praticados. Então o comissário, ele não tem plena liberdade, ele tem que respeitar os limites que o comitente apresentar. Eu posso dizer paraa Natália assim, eu quero clientes empresariais, eu quero clientes trabalhistas, eu quero clientes previdenciários, eu quero de um determinado perfil, eu fixo alguns parâmetros para a Natália, que é a comissária. O comissário é remunerado por um percentual, por uma comissão. O comitente não precisa nem aparecer, ele pode ser incógnito perante terceiros, não pode nem saber para quem tá fazendo o negócio. Que que é a cláusula de credere? Que é aqui que muitas vezes vocês ficam com dúvida, tá gente? Admitida expressamente pelo Código Civil lá no artigo 698, o comissário passa a responder solidariamente com o terceiro perante o comitente, ou seja, se o terceiro não pagou, ele responde perante o comitente. Pode ajustar isso no contrato? Pode ajustar no contrato, não tem problema. Mas geralmente a comissão do comissário é maior. Comissão do comissário, professora, tá certa? Sim, tá certa. Como contrapartida do risco assumido, o comissário tem direito a uma remuneração maior, né, uma sobrecomissão e sem a cláusula e sem culpa do comissário, ele não responde pela insolvência de terceiros. Cara, o cara não pagou, ele não teve culpa. Que que é a culpa, né, gente? Negligência, imprudência, imperícia. ele não vai responder perante o comitente, não é ele que vai pagar, né, para o comitente. A gente tem que fazer uma diferença, gente, entre comissão e mandato, tá? Porque a comissão ela vai se assemelhar ao contrato de mandato. Em ambos, uma pessoa se obriga a praticar atos por conta de outra. E a diferença tá na responsabilidade perante terceiro. Que que é o contrato de mandato? O mandatário age em nome do mandante. É basicamente o contrato que nós estabelecemos com os nossos clientes quando a gente oferece prestação de serviços advocatícios e nos é outorgada uma procuração. Isso é um contrato de mandato que também se caracteriza por um contrato de natureza empresarial. A gente não vai confundir o contrato de prestação de serviços advocatícios com o contrato de mandato puro, mas é um exemplo, é uma modalidade, gente. É só para fazer essa correlação para ficar mais fácil de vocês visualizarem. E a comissão, o comissário fica diretamente obrigado com quem contratar. Os terceiros não têm ação contra o comitente, nem esse contra eles, salvo se o comissário ceder seus direitos a uma das partes, tá lá no artigo 694, tá gente? Então vocês já tinham apontado ali qual é a resposta correta. A resposta correta é a letra A. O comissário não responde perante o comitente pelo inadlemento do vendedor se devendo, segundo suportar os prejuízos advindos. vendeu, né? O vendedor não pagou, né? O comprador não pagou. É isso aí, gente. Por que que a letra A tá correta? Porque não tem a cláusula de Credere que estava no enunciado. A cláusula de Credere estava no enunciado. E vocês sabem qual é a importância de ler corretamente, com atenção o enunciado. Porque muitas vezes o que que vocês nos dizem? Ai, professora, errei porque eu não vi que não tinha a cláusula del cradere. A profe Cris tá aí no chat. Já falei para eles que tu disse que a minha voz tava uma voz assim provocante, sensual. Eu disse: "Não, não é essa roquidão aqui, ó. Essa roquidão é de tanto da aula. Será que isso aqui gera uma doença profissional equiparada a acidente de trabalho e que vai gerar um direito de indenização e de reintegração se tiver um afastamento previdenciário? Pô, claro que não, né, gente? Aqui não se fala nesta demanda. A gente fala em direito empresarial, gente. Vamos pra próxima então e pra nossa última questão. Pessoal, negócio é o seguinte, tá? Eu eu tô assustadoramente dentro do tempo. Eu tô dentro do tempo. Como assim eu não vou atrasar, cara? Eu vou ter que atrasar um pouquinho porque isso senão não vai ser eu, Rafael. Senão meu dia não vai dar certo se eu não atrasar um pouquinho. E eu quero dizer para vocês também o seguinte, hoje de manhã o Éedder, que é do audiovisual aí de Santa Cruz, eram 8:47. Tu vai, vai ser tu que vai atrasar, Analde? Eu disse só um pouquinho, ponto eletrônico, tá? Só um pouquinho. Cartão ponto registro, fiscalizador da minha jornada. Eu tô botando pelo isso. Eu não vou atrasar. Só quero ver se não vai, se não vai atrasar. Ah, é muito amor, cara. É muita saudade da minha pessoa. Ah, é, né, Ander? Ó, beijo para ti, beijo pro Paulinho. Beijo pros guris todos aí do audiovisual de Santa Cruz. Quem sabe esse ano, antes de encerrar o ano, eu mando uma pizza para vocês. Ele já me disse: "Tu tá me devendo uma pizza. Tem aood, né?" Mas vamos lá, gente. Olha só, essa questão aqui, ela fala sobre arbitragem. Arbitragem é um ponto bem importante dentro de empresarial, porque a arbitragem ela tem se repetido, né? a gente tem eh algumas questões tem incluído tanto a arbitragem no direito material quanto a parte de processo arbitral, né? Então a gente tem que dar uma olhada com bastante carinho ou pelo menos relembrar a questão aqui envolvendo a arbitragem, tá? Olha só, gente, que que tem aqui? Em ação declaratória de nulidade, a sentença arbitral, a autora da ação perante o juízo arbitral, alegou como fundamento jurídico do pedido. Então, entrou com uma declaratória de nulidade da sentença arbitral. Não se esqueçam que a arbitragem é jurisdição privada. Quando eu opto pela arbitragem, quando tem uma cláusula compromissória de resolver aquele conflito pela arbitragem, eu estou renunciando à jurisdição estatal. O que que isso quer dizer? que eu não vou levar o meu conflito para ser discutido no judiciário. Ontem mesmo o meu algoritmo mostrou a seguinte [roncando] notícia, né? Ministra Nancy Andrig está impressionada com o número de ações eh envolvendo nulidade de sentença arbitral que subiu consideravelmente que isso tinha que ser investigado porque que tava acontecendo. Ontem tinha uma notícia sobre isso e eu pensei: "Cara, eu vou falar sobre essa questão amanhã de manhã". Então, qual é os requisitos da sentença arbitral? Eles estão dizendo assim: "Essa sentença, ela tem que ser nula. Por quê? Porque o fato da sentença ter sido baseada apenas em regras de direito, omitir a data e o lugar e que foi proferida requisitos formais da sentença. Na contestação, a outra parte que foi favorecida pela decisão aqui, na qual teve a procedência do pedido, né? eh alegou que a omissão do lugar e da data são erros meramente materiais supríveis por outros meios, como a convenção de arbitragem, onde se encontra estipulado o local da sede da arbitragem e por documentos de árbitro, onde constam a data limite para ser proferida a decisão. Assim, não se pode anular a sentença arbitral simplesmente por omissões supríveis. Quanto ao mérito e atentando para as disposições legais da sentença arbitral, assinale a afirmativa correta. Gente, a sentença arbitral ela tem requisitos, mas a sentença arbitral ela pode ser uma sentença só baseada em regras de direito, mas ela tem que constar o local e a data que ela foi proferida, porque se isso não constar da sentença arbitral, isso gera nulidade da sentença arbitral. E é um tema, gente, que tá aí. Ontem tinha uma notícia nos no migalhas falando sobre esse assunto. Falando sobre esse assunto. Então, vamos lá. Os argumentos apresentados são procedentes. Eis que a ausência da data e do lugar da arbitragem configura erro material sanável pela produção de todos os meios de prova em direito admitidos. E aí, gente, quem olha para essa questão e diz assim: "Não, isso aqui tá certo". Pode ter pensado assim: "Não, mas só um pouquinho, cabe embargos de declaração para corrigir isso, então não precisa anular". Não é esse o raciocínio que tem que ser feito, tá? Vamos lá. Os argumentos apresentados pela réa são procedentes. Eis que é dispensável na sentença menção a data ou lugar em que foi proferida. Sanável pelo conteúdo da convenção de arbitragem. Isso é um erro sanável? A convenção de arbitragem tá lá no contrato, gente. Convenção de arbitragem tá no contrato dizendo assim: "Cara, se tiver conflito, a gente vai resolver isso pela via arbitral". Os argumentos apresentados pela autora são procedentes. Eis que é necessário na sentença a data e o lugar em que foi proferida, exceto se os árbitros julgaram por equidade. A gente sempre tem que cuidar os depois da vírgula, tá gente? Tá? A gente sempre tem que cuidar porque depois da vírgula é que tem um problema. E os argumentos apresentados pela autora são procedentes. Eis que é nula a sentença arbitral que não contiver a data e o lugar em que foi proferida. Vocês já estão aqui, ó. D D D D D D D D D D D. Tá? D de deu tudo certo. De deu tudo certo. Vamos aqui, ó, gente, que que a sentença arbitral deve conter? Deve, artigo 26, relatório, resumo do litígio e identificação das partes, síndice do procedimento, fundamentação, razões de direito, análise de provas e argumentos e dispositivo, a decisão que foi decidido e a condenação e absolções. Ah, professora, nesse sentido aqui, ela tá meio parecida lá com 489, porque tem que ter relatório, tem que ter fundamentação, tem que ter dispositivo. Essa é a estrutura da sentença arbitral, tá? Data. Quando é que a sentença foi proferida? E é importante para prazos. Quando a sentença foi proferida? Quando local onde a sentença foi proferida? Cara, isso não tinha lá. Aí os caras entraram com a nulidade da sentença arbitral e disse assim: "Não tem, tem requisitos que eram indispensáveis que não foram a apresentados. E se não foram apresentados, a sentença é basicamente nula, né? Então, assinatura dos árbitros, todos devem assinar. caso haja mais de um, caberá o presidente do Tribunal Arbitral, na hipótese de um ou alguns não poder ou não querer assinar a sentença, certificar tal fato, tá gente? Então, qual é a alternativa correta? Vocês já estavam aqui sinalizando, né? Os argumentos apresentados pela autora são procedentes. Eis que nula a sentença arbitral que não contiver data e lugar em que foi proferida. gente, são dois requisitos objetivos indispensáveis da sentença arbitral, tá bem? Então aqui, gente, nós encerramos esse nosso, né? Contemplem a minha aprovação. Contemplem a minha aprovação, porque vai dar tudo certo, gente. Vai dar tudo certo. E aqui eu deixo a minha mensagem final da manhã. Não tem nada de Deus me ajude, tá? Deus vai te ajudar, mas quem está te ajudando é tu mesmo, porque tu tá participando das aulas. Deixo aqui a minha mensagem final para vocês. Eu sei o preço do sucesso, dedicação, trabalho duro e uma incessante devoção às coisas que você quer ver acontecer. Sejam devotos a tudo que vocês querem ver acontecer, porque aí as coisas efetivamente acontecem. Um grande beijo para todo mundo. Não, acho que é pra Cris, né? Acho que é paraa Cris ou pro Doug, não sei. Passo a bola agora. pros meus queridos colegas de direito empresarial que eu estou morrendo de saudade e que eu vou encontrar na sexta-feira. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta. Agora sim pode seguir pro restante da sua aula. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. é a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo, seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. É verdade? Não sei. Ouvi falar, né? ouvi falar que quem tá participando da revisão dia e noite acompanhando as aulas enlouquecida e freneticamente tá aprovado, né? E se eu ouvi é porque é verdade. Então gente, bem-vindos, né? Vocês estavam aí com a Musana de trabalhando sobre a parte societária e acharam que poderiam se escapar de títulos de crédito, mas não. Títulos de crédito vem em que pese nós tenhamos dedicado um tempo maior ontem para tratarmos diretamente, pessoal, da lei falimentar, né, que é a lei 11. Hoje a gente vai falar de títulos de crédito. Título de crédito é bem verdade. Alguns exames ele não aparece, ele tem uma frequência altíssima. A incidência da matéria de títulos de crédito é alta, mas eventualmente algum exame não cobra. Diferente de falimentar, né, que está sempre aí. E aí a minha aposta aqui para vocês foi das questões mais centrais que fazem com que vocês consigam responder de forma tranquila essas questões. E aí tá o bonde do 60, né, gente? Ó, tem aí gente botando 50. Já chutem no 60, né, minha gente? Vamos dar no 60, vamos dar no meio dessa FGV e tudo certo. Partir pra segunda fase, partir pro abraço, porque vocês merecem. né, gente? Olhem só, não é um bicho de sete cabeças como parece. Eu acho que quando a gente fala da prova da OAB, o nosso maior rival, é importante que a gente saiba, somos nós, né? É, é lidar com a nossa ansiedade. Sempre que a gente faz uma prova, lidar com a ansiedade que nós temos é a parte mais difícil, é o maior dos monstros. Porque vocês sabem o conteúdo, é óbvio, você não tem que saber tudo, né, gente? Ninguém tá indo lá para fazer 80. Essa não é a questão. A gente tá indo lá para acertar a metade. Eu sempre digo pros meus alunos, ninguém tá nem aí se você acertou 40 ou se você acertou 80. Ninguém sabe, isso não vai aparecer em lugar nenhum. Então vocês precisam sentar lá e dizer: "Ó, universo, só me manda o que já é meu, porque eu estou aprovado. " Então, como eu sei que para título de crédito, de vez em quando, vocês estão assim, ó, aquele narizinho meio torcido, vocês vão me prometer uma coisa agora. Dei uma levantada da cadeira e dei um berro assim, ó. Eu aprovo bem alto. E aí vamos para cima que a gente vai falar de duas questões aqui. E dentro dessas duas questões a gente vai falar de conteúdo. Então energia lá em cima, gente. Nada de desânimo. Se mexam, lavem a cara, deem um grito, digam para vocês mesmos que vocês estão aprovados. Vocês são demais. Eu não posso falar palavrão porque o YouTube nos derruba, mas vocês são, como diz o meu chefe ilustre, maravilhoso,  tá? Vocês são tudo isso e vocês já conseguiram essa aprovação, tá bom? Então, vamos lá, galera. Título de crédito, quando a gente fala de título de crédito, ah, por que que dá aquela impressão de dificuldade pra gente? Porque vocês lembram da graduação e vocês lembram que são várias legislações e vocês dizem: "Meu Deus, como é que a professora vem aqui, vai dizer para nós que a gente vai ver algumas questões e que isso vai me fazer entender a matéria de título de crédito?" Galera, títulos de crédito não devem assustar vocês. Essa disciplina não deve assustar vocês. Vocês têm que pensar que o legislador, sabendo que as relações de compra e venda e de prestação de serviço, elas exigem dinheiro e que nem sempre as pessoas têm dinheiro para botar na mão da outra naquele momento, tu vais trabalhar com um papel, fazendo com que aquilo ali depois vire dinheiro. É uma forma de garantir que depois aquele valor será pago. Ah, professora, mas hoje hoje a gente não fala mais de título de crédito, né? Porque só se usa cartão de crédito e Pix. Tá tendo ainda cobrança envolvendo título de crédito. Eu trabalho todo o meu dia. Eu sou administradora judicial e advogada. Eu trabalho o dia todo, gente, nas falências com as execuções, milhares de execuções nas falências de cheques, notas promissórias e duplicatas. Tá, tá se usando menos o cheque? Sim. Vocês não tm noção por que vocês acham que duplicata é o que mais cai na prova. é o nosso dia a dia. Então, olhem só, quando cair duplicata, nota promissória, cheque, letra de câmbio, que essa não aparece na na OAB, mas aparece na OAB cheque, nota nota promissória e duplicata, vocês pensem o seguinte: a criatura não podia pagar em dinheiro na hora, então ela se usou de um título para fazer o pagamento. O que que o legislador deu? Ele disse o seguinte: "Eu preciso criar um documento que facilite a execução. " Gente, ao final das contas, a gente paga com título de crédito para poder cobrar por uma execução de uma forma mais rápida. Se eu olho pro Gabriel, que tá aqui na minha frente fazendo as mídias, né, Gabriel, e digo assim, ó, Gabriel, eu vou te comprar esse boné e eu vou te pagar esse boné amanhã e o Gabriel não tem nenhum documento para isso, ele teria que ir lá na justiça ingressar com uma ação de cobrança e trazer cópia de tudo que ele puder, inclusive desse vídeo que ele tá me filmando agora, justamente porque eu acho que ele quer fazer uma prova de que eu tô devendo para ele. Ele vai ter que convencer o juiz de que eu tô devendo para ele. Já se eu tivesse feito um cheque, uma nota promissória, o Gabriel pegaria esse título e diria: "Juiz, tá aqui, ó, é certo líquido, a Cristiane me deve". E o juiz olha para aquele papel e diz: "Realmente, não há discussão. Pague em três dias, Cristiane, sou pena. Dephona hora dos teus bens. Ou tu paga ou tu indica bens, porque senão a gente vai acelerar essa festinha para te cobrar mais rápido. Galera, se vocês botarem isso na cabeça, é muito fácil responder as questões de título de crédito, porque essa questão que eu vou mostrar para vocês agora de uma duplicata, ela quer saber exatamente isso. E aí, olhem pr mim, a responsabilidade nos títulos de crédito, ela é solidária, tá todo mundo demandada, porque diferente do dinheiro que a gente vai passando assim, ó, só pela tradição, o título de crédito a gente vai virar ele. E quando eu passei esse cheque pro Gabriel e o Gabriel quer pagar o Marcos, o Gabriel faz assim atrás. Gabriel para Marcos. Isso é um endosso. Videos quando for cobrar de Cris, se Cris não pagar, vai poder cobrar também de Gabriel. Então a ordem do título de crédito é essa, é vocês entenderem que eles que ele está substituindo dinheiro. A lei de duplicata, ela vai falar justamente, assim como vou falar para vocês da lei de nota promissória, que são as mais importantes, ela vai trazer para nós esses aspectos e a gente vai falar desta questão agora. Vem comigo então. E é o que temos aqui. Olha como o nosso o nosso examinador, ele é espirituoso, né? O nome da pessoa já começa com socorro, né? Basicamente um socorro Deus. A socorro empresária individual sacou uma duplicata. A lei da duplicata é essa aqui. Ela sacou uma duplicata de venda na forma cartular em face da laticínios Aguaí. com vencimento pro dia 11 de setembro. Antes do vencimento, no dia 31 de agosto, a duplicata que tinha sido aceita, lembrem-se, o aceite na duplicata, ele é, diz o artigo oavo, um aceite obrigatório. Tu só pode te negar, aceitar se não te entregaram a tua mercadoria, se o valor tá diferente ou algo assim. Que que ele disse aqui? que no dia 31 de agosto, portanto, antes do vencimento, que era 11 de setembro, a duplicata tinha sido endossada, gente. Ela foi passada adiante para Bariri e Piraju. Considerando que no dia 9 de outubro, olha aqui, gente, menos de 30 dias depois do vencimento, a duplicata foi apresentada no tabelionato para ser protestada por falta de pagamento. Que que acontece, gente? A gente tem o vencimento do título de crédito, que é a duplicata. E o artigo 13, no parágrafo 4to diz que nós temos 30 dias para protesto. Percebam que o protesto desta desta letra aqui, que é a nossa duplicata, ela se deu menos de 30 dias, ó, 11 de setembro. Os 30 dias fechariam dia 11 de outubro. Como o protesto foi feito no prazo e eu falei para vocês que a responsabilidade nos títulos de crédito ela é solidária, a gente tem as alternativas aqui. E eu já olhei pro nosso pro nosso chat extremamente feliz, porque absolutamente todas as respostas que eu tô vendo ali são da letra C. Então vamos olhar o que que diz aqui. Não pode promover a execução em face de nenhum diante da perda do prazo de apresentação para protesto. Não, ele não perdeu. O prazo para apresentação era 30 dias. A letra A não tá certa. Letra B, pode promover a execução da duplicata em face do aceitante e do endossante, já que é facultativo o protesto. Decorem uma coisa, o protesto para tu cobrar o coobrigado, ele é sempre obrigatório, tá gente? Então, pro devedor principal, o protesto ele é facultativo, porque esse cara sabe que não ter pagou. Agora, se tu tem um coobrigado junto, como é que esse cara vai saber que o devedor principal não pagou? Tu tem que fazer um protesto contra ele. Então esse é o erro da letra B. Letra C, pode promover a execução da duplicata em face do aceitante do endossante, pelo fato do título ter sido apresentado a protesto em tempo hábil. É exatamente esta a resposta. E a letra Dzver perdeu o prazo para protesto, mas ele pode intentar em face do aceitante porque ele é o obrigado principal. Não, gente, não se perdeu o prazo, era 30 dias e ele fez no 28º, tá? Então, o artigo 13, parágrafo 4º, da lei da duplicata, é o que trata para nós do prazo. E o artigo 94, a lei 9492 de 97, no artigo primeiro, eu só coloquei aqui para vocês, para vocês lembrarem que existe uma lei de protestos, né, que diz para nós o que que é o protesto, já que as leis especiais partem direto do prazo. Então, tomem esse cuidado. Vi que todo mundo aí no chat acertou. Ã, Daniel, posso explicar a diferença do endossante do aceitante? O aceitante é aquele, desculpem, gente, se alguém faz pergunta antes, tá? Porque a gente não consegue ler o tempo todo aqui. No momento que eu emiti a a duplicata, pensa que eu sou a prestadora de serviço e tu tá tomando o serviço. Eu emito essa duplicata para você para você pagar. Eu estou te emitindo. Você é o cara que tem que dar o aceite. Eu sou a sacadora. Tu é o aceitante. Tu é o cara que deu o aceite. No momento que tu quiser passar essa letra pra frente, veja, essa letra não tá contigo. Quem pode passar aqui sou eu, porque eu quero que outra pessoa te cobre. Tu entendeu? Então, o endossante é o cara que passa a letra pra frente. Ele paga alguém com aquela letra. Ele podia estar pagando com dinheiro, mas ele paga para alguém. E o aceitante é o que aceita a obrigação de pagamento, certo? Sede seisque, sede tudo, sede. Olha gente, ses já deram certo, né? Vocês já são vencedores. Viram que não é para se preocupar tanto? E agora essa próxima questão aqui, ela é da penúltima prova e ela foi uma questão que tu nem precisava saber de nota promissória, tu só precisava saber de direito civil, processo civil na veia aqui, mas dentro da relação do direito civil. E eu vou explicar porquê, gente. Vocês lembram que nos Olha ali, ó. Aceitante é quem vai pagar. Não sabia que a Ana Rique mandava aula. Ai gente, olha vocês. Eu vou ter contar e eu olho bem na hora, né? Bem na hora. Marcos registrando aqui que eu vou atrasar 5 minutos porque a Luciana atrasou cinco, né? Então o atraso dos outros virou o meu atraso também, né, gurizada? Gente, olhem para mim aqui. Todo mundo agora larga tudo e presta atenção. Parem de fazer graça. Parem de fazer graça e me olhem aqui. Pensem nessa história que eu contei para vocês do por que tem um título de crédito. Tu quer executar? Vamos supor que vocês não tivessem feito protesto no prazo. Que que ia acontecer? Tu perde o direito de executar esses coobrigados. Tu só pode daí cobrar o devedor principal. O devedor principal é o cara que tu sempre pode cobrar. Para tu cobrar os coobrigados, que foi o bonde que veio depois. Esse bonde que veio depois tu só pode cobrar se teve protesto, porque ei, como é que eles vão ficar sabendo, hein, que eles estão devendo? Porque vocês entendem que esses caras só tão devendo, gente, só tão devendo porque o bonitão da primeira relação que era para pagar não pagou. Então é óbvio que tu vai ter que protestar para tu fazer valer o teu direito contra essas pessoas, certo? Então, o protesto contra o devedor principal, ele é facultativo. Agora, para os coobrigados, ele é obrigatório, só que segura o teu balanço. Aí tem uma regra importantíssima que vocês estudam em civil, é o artigo 202. O que que traz o artigo 202? Ele fala das causas que podem interromper o curso de uma prescrição. Então eles dizem o seguinte: "Vocês sabem que para tudo no direito prazo prescricional, né, gente? vai correndo o prazo prescricional, que é o tempo que tu tens para poder ingressar com uma ação. Existem causas que suspendem e causas que interrompem a contagem desse prazo. Via de regra nos títulos de crédito, vocês podem anotar bem grande, porque eu vou mostrar um quadrinho para vocês que eu fiz até de macete. Via de regra, contra devedor principal, nós temos 3 anos a contar do vencimento. E via de regra pros coobrigados, a gente tem um ano a contar do protesto. Profe, tem algum alecrm dourado aqui? Tem. sempre tem um Alecrm dourado que nasceu no campo sem ser semeado. O cheque são 6 meses para todo mundo. Porque nos outros títulos a regra é 3 anos pro devedor principal a contar do vencimento, 1 ano dos coobrigados a contar do protesto. Beleza? Perfeito. Agora o que que acontece? O prazo tava vindo, gente. O artigo 202 diz o seguinte: "Se uma dessas coisas acontecerem, interrompe o prazo. Escuta o que eu vou te falar, porque eu vou dar um berro. Se tu tá com volume alto, eu vou te acordar. Se tu tá com volume baixo, eu vou te acordar também. Ei, interrupção faz parar e contar do zero o prazo de novo. " Então, tava vindo a contagem do prazo, você fez o que o artigo 202 mandou. para o prazo e ele recomeça do zero. Olhem lá no inciso três, o que que diz que é um prazo que faz começar do zero de novo a contagem. Se você protestou, você começa a contar o prazo do zero. E aí, olha o que essa questão queria de vocês. Olhem só, gente. O mercado barra velha, ele emitiu uma nota promissória para quem quer saber. Decreto lei 57663 de 666. Alugue, tá? Ela fala da prescrição dos 3 anos no artigo 70. Ela fala do protesto para quem queira saber no artigo 41. Então, olha ali, ó. O mercado [roncando] Barra Velha, ele emitiu uma nota promissória no valor de 19. 800, com vencimento para dezembro de 21, tá? Então o pagamento dela era dezembro de 21. Não houve pagamento na data do vencimento e o credor levou o título a protesto no dia 2 de dezembro de 2023, sendo o protesto lavrado dois dias após. Sobre o caso, com base na legislação de regência da nota promissória e das condições para sua cobrança fácil emitente, assinale a alternativa correta. Olha o que que diz a letra A. Porque isto aqui, gente, foi uma briga nossa com a FGV, porque ela não disse quando que a pessoa estava te procurando enquanto advogado, mas isso foi a prova agora de dois exames atrás. Então, eh, a ideia da FGV, quando ela não põe data, é que tu considere a nota do dia do exame. A data do dia do exame. Então, olha ali, ó. O credor ainda pode promover a execução em face do emitente em razão da interrupção da prescrição. Como o protesto foi dia 2 de dezembro de 2023, tu tem até o dia 2 dezembro de 2026, porque são 3 anos para poder fazer ação. Então hoje, inclusive, no dia da aula que eu tô dando para vocês aqui, ainda não tá prescrita a possibilidade de fazer essa ação. Hoje nós não chegamos ainda no dia 2/1, então nós ainda estamos no prazo. Essa questão foi de agora, tá? A questão ela era simples assim, era tu saberes que a interrupção faz os 3 anos contarem do zero. Então a resposta aqui sim é a letra A de aprovado. Mas olha o que que diz a letra B. O credor pode promover a execução da nota em face do emitente, considerando que não inspirou os 5 anos para fazer ação cambial. Não são cinco, são três. O artigo 70, gente, são 3 anos. O credor não pode promover a execução da nota em razão do protesto para cobrança ser facultativo e do decurso do prazo de três anos da data do vencimento. errado também o protesto. Se ele não tivesse feito, ele não teria reganho o prazo que começou a contar do zero. Então não faz sentido. E letra D, o título deveria ter sido apresentado até o primeiro dia útil após o vencimento, o que acarretou a perda da ação. Não é a resposta aqui. E aí eu quero que vocês printem isso aqui. Percebam que a letra de câmbio, a nota promissória tão na mesma lei, que é o decreto lei 5763 de 66. O cheque é a lei 7357 de85 e a duplicata é a 5474 de 68. Estas aqui, gente, é só o cheque que é diferente. Para todas as outras, nós temos 3 anos, 3 anos a contar do vencimento pro devedor principal, um ano a contar do protesto para os demais, tá? única coisa que muda é o cheque, que são 6 meses. E aí eu quero que vocês, Ausrupção é o protesto, gente. O protesto que gerou a causa de interrupção. Então, olhem aqui nos meus últimos últimos três minutinhos que eu tenho aqui para ficar com vocês. Você tem um prazo de 3 anos a contar do vencimento. Via de regra, se o vencimento é hoje, dia 2 de setembro de 26, nós teríamos 3 anos daqui do vencimento para fazer ação contra o devedor principal. Concordam? Isso daria 2 de setembro de 2029. Concordam comigo? Beleza? Só que houve uma interrupção do prazo. Por que, Cris? Porque a questão disse que alguém protestou e diz a legislação que o protesto faz o prazo zerar e recomeçar. Então você vai pegar a data do protesto, se houve protesto, e contar os 3 anos ali pra frente, tá? São 30 dias para protestar a duplicata, gente. E isso é paraa cobrança dos coobrigados. O protesto é aceito ser feito para fins de registro do inadlemento enquanto ainda houver ação a ser feita contra quem deve. E para vocês saberem aí, o prazo geral dessas ações é um prazo de 5 anos, tá? que é o prazo das ações monitórias do artigo 700 do CPC, súmula 513 504. Então, tomem bastante cuidado porque aqui dentro do âmbito do título de crédito, o que você sempre tem que pensar é o seguinte, tá? É legal eu saber por decoreba esses prazos dos 3 anos, 1 ano e dos 6 meses? É muito legal. Ele pode te salvar, mas você precisa entender o que que o legislador quis fazer, que é dar um mecanismo célere de cobrança. Imaginem o exemplo que eu dei para vocês e eu vou dar um rápido agora do Nidal. Se eu vou para pagar o Nidal hoje, porque eu tô devendo pro Nidal e eu dou um cheque pro Nidal, gente, agora o Nidal, se eu não pago o cheque, que é uma ordem de pagamento à vista, o Nidal simplesmente ele não precisa contar pro juiz [roncando] a história que fez com que a Cristiane devesse para ele. Ele vai lá e diz: "Rist, tá aqui o cheque, certeza, liquidez e exigibilidade deu. Executa, pague em três dias. Agora acontece que se o Nidal não tivesse esse cheque, ele teria que fazer toda uma prova, o que demoraria muito mais. Então a lógica ela é essa. Claro que tem algumas decorebas no meio do caminho, né, gente? Algumas decorebas no meio do caminho elas aparecem, mas é para que vocês lembrem que a lógica vai fazer vocês sempre tirarem no mínimo duas questões. Gurizada, só uma coisa aqui para vocês. Não aceitem nem nada, nada que limite vocês nesse momento. Não se questionem, não lamem agora de dizer: "Ai, eu deveria ter estudado mais". Tu fizeste o que fosse o que foi possível. E eu vou te dizer uma coisa, deu certo? Tu não estarias aqui se tu não tivesse preocupado com a tua aprovação e tu vai sim ser contemplado com ela. Acredita nem que seja para calar a boca de todo mundo que em algum momento acha que tu não estás dando o teu melhor. Tu estás dando o teu melhor e a recompensa ela está vindo. A prova é tu estares aqui. Vocês não precisam fazer 80. Vocês não precisam fazer 80. Vocês podem até sair por aí depois dizendo que fizeram 79, porque whatever, não interessa. O que interessa é que essa aprovação é de vocês e vocês precisam largar isso pro universo. Então gritem alto aí. Esta aprovação é minha. Nós professores de vocês aqui do Seísk confiamos em vocês. E ó, gente, modéstia parte, tímida empresarial anda recebendo muita mensagem dizendo: "Não acredito que gabarité empresarial e ó, a tua mensagem eu tô esperando no domingo. Fiquem com o nosso Harry Potter, o nosso nosso mago aqui, o Douglas, que vai entregar tudo para vocês agora também. Espero que tenham gostado. Um beijo grande e até mais. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta. Agora sim pode seguir pro restante da sua aula. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o seis que reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. é a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas. >> Revisão turbo. Bem-vindos novamente. A gente falou agora a pouco, ontem de noite, né? Falei que ia para casa, apaguei, né? Jantei, apaguei. Então, pro pessoal que tá pedindo material depois, por favor, né? Tá no nosso, no meu, no meu perfil, tá no meu último stories, eu coloquei o link e também na minha bill, tem o linkzinho ali, é só clicar e baixar, tá? Eu não consegui responder todo mundo porque veio mais de 1000 mensagens. Eu não imaginava isso. Então, muito obrigado. Mas mostra que vocês estão querendo mais, mostra que vocês estão querendo participar, estão querendo conteúdo, estão querendo arrasar nessa prova. Isso é muito bom, né? Eu achei, nossa, 100 pessoas no máximo vão se manifestar, né? Mas que legal, pessoal. Que que nós temos hoje aqui? Duas questõezinhas, tudo bem? Contemplando temas que eu acabei não falando ontem, OK? Então, a gente vai forçar um pouquinho uma questão que ela é bem fácil, a primeira, mas ela é importantíssima para você entender um pouco mais da lógica do direito empresarial e depois a gente vai para uma outra área que a banca tem dado uma ênfase nas últimas provas. No último exame da OAB, segunda fase empresarial, caiu duas questões sobre isso, né? Então, a gente sabe que eventualmente a banca gosta de olhar pra segunda fase para fazer questão pra primeira e vice-versa, né? Eles pegam e requentam alguns temas. Então, a gente vai pegar um assunto novo ali para vocês, tá legal? Bom, deixa eu só ler aqui os anúncios, né? Lembrando então que sábado agora, o próximo sábado a gente já tem a nossa revisão de véspera. Tudo bem? Então, os ingressos físicos eles esgotaram, né? Quem não comprou não vai conseguir mais, mas gratuito no YouTube, né? 8 horas da manhã, bota no lembrete, bota, né, no na agenda, no calendário de vocês. Não percam, pessoal, né? 8 horas começa a revisão, já começa com aquele salto de energia do profidal e depois vai ao longo do dia, tá bem? Então, acompanha aí no YouTube do Seisk. Aquele dia para você sentar, relaxar e só ir retomando aí os principais pontos, tá? Ã, eu já anuncio aqui também os ganhadores, né, dos vouchers, né? A gente bateu, então, a meta um, que era de 4. Então, a ganhadora aqui é a Daniele Rafaele Costa de Amorim e também batemos a meta dois, tá? 4500 visualizações. Então o ganhador é o Pedro Henrique de Lima Satô. Então pessoal, quanto mais like, né, vai like, vai dando um like, interagindo aí que vai liberando mais sorteios para vocês, tudo bem? Façam a interação que a gente vai naturalmente liberando mais uns brindes aí pra galera. Dito isso, vamos paraa nossa questão aqui, pessoal. E só para quem não entendeu o que eu falei antes, tá? Daqui a pouco alguém não assistiu a aula de ontem. O profe, ele ele eu fiz um materialzinho extra, basicamente um uma mini apostila comentando cada um dos artigos da minha matéria, tá? E eu disponibilizei no meu perfil, na minha rede social, que é essa daqui, OK? Então, se você quiser pegar lá, o link tá no meu último stories ou na no link da minha bio. E se quiser também seguir o prof, tá? Eu tô postando dicas quase todos os dias. Tem dicas aí ao longo das últimas duas semanas que podem ser muito úteis para você. Então, daqui a pouco segue o profe, acompanha link durante a revisão. Não curtiu depois para de seguir. Mas é importante pra gente saber que vocês estão engajados ali, motiva a gente fazer mais conteúdo. Vamos pra questão aqui. Como eu disse, uma questão bem fácil, mas que trabalha um conceito muito importante. Luía Betim pretende iniciar uma sociedade empresária em nome próprio. Para tanto, procura assessoria jurídica quanto a necessidade de inscrição no registro público para regularidade de exercício da empresa. Na condição de consultor, você responderá que a inscrição do empresário individual, ela é o quê, pessoal? Vamos nessa aqui entender o que que é essa questão de registro, tá? Vamos lá. Pensa da seguinte forma. Vamos fazer aqui uma comparação com o ser humano. O boneco nasceu, tá lá com um dia no hospital. Ele existe, né? Não tem como questionar isso. Mas para ele existir, digamos assim, formalmente no sistema do governo, né, para ele tá lá devidamente regulamentado, que que tem que fazer? Um dos pais tem que levar os documentos do hospital até o registro civil para, ó, tá aqui, nasceu, o nome é esse, dia tal, hora tal, pumba, ganhou uma certidão que regulariza a situação. Com uma empresa, a ideia é a mesma, tudo bem? Tem muitas pessoas que empreendem, estão exercendo uma atividade totalmente frio, né? Ah, de boca a boca, conversaram para fazer uma sociedade, uma parceria. Essa galera tá empreendendo? está, mas eles estão empreendendo de forma irregular, tá? E empreender de forma irregular tem uma série de consequências que eu não vou ter tempo de trabalhar com vocês aqui, mas tem consequências, tudo bem? Agora, se você quer empreender de forma regular [roncando] para ganhar todos os benefícios, né, que estar sujeito ao direito empresarial te traz e inclusive poder emitir uma nota fiscal para depois não se confundir com o fisco, né, você precisa do seu registro, tá? Então é isso que vai nos dizer o artigo 967 do Código Civil. Ele vai dizer, o registro empresarial, ele é obrigatório, né? Obrigatório antes do início da atividade, certo? Lembra disso? Ele tem que acontecer antes de você começar a empreender. Mas cuidado, tá, pessoal? Muito cuidado. A gente viu ontem de noite o seguinte, né? Nós vimos ontem de noite que para ser empresário basta você preencher os requisitos do artigo 966, que é exercer uma atividade de forma profissional. Essa atividade ela é organizada, ela visa uma finalidade econômica e ela envolve a produção ou circulação de bens e de serviços. O artigo 966 ele não fala de registro. Então, olha só, segundo o nosso direito empresarial, o ato de registrar a sua empresa não é isso que vai tornar você empresário. O registro é um ato que declara você empresário, né? Ou seja, regulariza a sua situação. Tanto é que existe um tipo societário, a sociedade de fato ou comum, talvez a prof trabalhou com vocês ontem, não lembro, né? Que é um tipo societário que é quando o pessoal aí não fez o seu registro. Tem um monte de desvantagem, mas existe. Então, lembra disso. Se perguntar para você sobre o registro, ele é obrigatório? Ele é obrigatório, mas não para tornar você empresário, mas para tornar você empresário regular. Tudo bem? Sem registro e você empreende, você é empresário. É, mas empresário irregular. Agora, quer ser regular? Tem que seguir aqui o que diz o 967, que é fazer o registro antes do início da atividade. Tudo bem? Como a gente colocou aqui. Então, que que aonde que a gente faz esse registro? Tem um órgão chamado registro público de empresas mercantis. Você vai lá, leva a documentação, pimba, tá pronto, né? Leva ali o contratinho social ou qualquer outro documento que você tiver, né? E registra, paga as taxinhas, obviamente, né? você vai tá oficializado, vai ganhar um CNPJ, vai escolher o nomezinho empresarial, é ali que o negócio ganha vida, tá? A única exceção que nós temos, então, né, pessoal, que é o ruralista, é o sujeito que exerce atividade rural, pegadinha clássica de banca também, artigo 971 do Código Civil. lá vai dizer que o ruralista, né, ao sujeito que exerce então atividade agricultura, suinocultura, pisicultura, qualquer dessas culturas aí, né, esse sujeito, ele faz o registro se ele quiser. Para ele o registro é facultativo, não é obrigatório. Ou seja, ele pode estar empreendendo na atividade rural sem fazer o seu registro no registro público. Pode, ele faz se ele quiser. Se ele fez o registro, ele se equipara um empresário. Se ele não faz um registro, não tem problema. Ele não tá em situação de irregularidade. Ele só não está sujeito à legislação empresarial, ele tá sujeito à legislação cível e outras legislações atinentes ali ao produtor rural, tá? Única exceçãozinha, então, é o ruralista. Para ele, o registro é facultativo. Para os demais é obrigatório. É obrigatório para eu ser empresário? Não. É obrigatório para eu ser empresário regular. Antes ou depois de eu começar a minha atividade? antes. É o que diz o 967. Bom, dito isso, voltamos paraa questão aqui, né? Então, perguntou aqui sobre o registro dispensado até o primeiro ano de início da atividade e depois é obrigatório. Dispensada caso haja opção pelo enquadramento como MEI. Pessoal, o que que é o MEI, né? A gente comentou ontem, o MEI é o microempreendedor individual, é o cara que tá enquadrado, né, como empresário individual, tocando atividade sozinho, mas ele é muito pequenininho. Ele recebe faturamento anual de até 81. Então, para você ser MEI, tu precisa se registrar. Tu vai lá no site da receita, tem lá, quero ser MEI, clica ali, faz tudo online, rapidinho, paga R$ 60 por mês de imposto e é isso, né? Mas para você ser, para est regularizado como você precisa fazer o seu registro. A D obrigatório. Se não houver enquadramento como microempresa ou empresa de pequeno porte. Nada a ver, né, pessoal? É obrigatório sempre. Então, tá aqui, vocês acertaram. Questão fácil, sim, questão facíima, né? Mas de vez em quando nós precisamos relembrar o fácil, não é? Nós precisamos trazer a tono fácil aqui para poder desmembrar um pouco mais o assunto e naturalmente, né, eh, trazer outros conceitos aqui. Então, agora você sabe, né, ruralista facultativo, demais empresários obrigatório, obrigatório antes do início da atividade. Agora, pessoal, eu vou trazer uma questão da área do direito que eu mais gosto, tá? Ã, eu falei um pouco ontem sobre isso, né? Quando eu contei uma breve pontinha da minha história, o profe, eu eu advogo com várias áreas, né? Com franquias, com contratos, mas assim, mas a área que eu mais gosto de trabalhar é propriedade industrial, ou seja, trabalhar com marcas. E eu contei para vocês, né, que foi essa área que me lançou no mundo, digamos assim, porque quando eu me formei, tá, 2014, eu pensei: "Meu Deus, o que que eu vou fazer na minha vida agora?" Que eu acho que muitos de vocês também passam por isso aí. Eu engatei um mestrado, né? Logo de sequência, antes de fazer a OAB, eu fiz um mestrado, mas durante todo o mestrado eu ficava: "Meu Deus, né? Eu quero advogar, eu quero ganhar dinheiro, mas eu não sei como". E aí eu fiz uma ronda na minha cidade e eu vi, nossa, tinha cento e poucos escritórios trabalhistas, cento e poucos, né, previdenciários, não sei quantos, cívio geral, família. Daí eu pensei, gente, como é que eu, né, pelado ali, sem grana nenhuma, vou conseguir competir com tanto escritório numa cidade relativamente pequena? Não tem a menor chance. Que que eu olhei? Hum, quais áreas do direito são pouco exploradas aqui. E aí eu encontrei a questão das marcas, né? Então, foi um grande divisor de águas, porque eu abri o escritório, comecei a focar nessa área e, em questão assim de 2, três meses, a gente já tava conseguindo chamar atenção de empresas, porque não tinha ninguém na cidade praticamente que oferecia esse serviço, não é? Então, para uma lógica de de demanda mesmo, né? de procura e demanda ali, a gente acabou se destacando e aí começou a fazer contratos, né, para outras atividades. Foi assim uma rampa bem legal pro meu escritório e pode ser pro teu também, mas a gente fala disso outra hora, tá? Então essa é uma área que a banca começou a cobrar bastante nos últimos exames. Vamos entender um pouquinho o que que é propriedade industrial, porque eu sei que muitos de vocês não tiveram isso na graduação, né? Vamos lá. Os cientistas Pio Alves e Cardoso Moreira desenvolveram dois produtos que reúnem os requisitos de patente e reivindicaram a autoria perante o IMP, que é uma autarquia federal chamada INPI, Instituto Nacional de Propriedade Industrial. O primeiro recebeu a patente na categoria de invenção e o segundo a patente na categoria de modelo de utilidade. A talha é a opção que indica o privilégio de exploração que as patentes assegurarão aos autores. Vamos lá, então, entender aqui rapidinho o que que é propriedade industrial. Pessoal, nós estamos falando aqui, tá, da nossa lei 9279 de 96, tá? é lei de propriedade industrial. Esta lei protege todas as criações que derivam do intelecto humano e que são aplicadas, né, para o meio industrial. Ou seja, qual que é um dos principais diferenciais do ser humano para os outros seres vivos, né, além da linguagem, além da comunicação? O ser humano, quando ele encontra uma adversidade, ele pensa e cria uma solução, não é? Quando o ser humano vê ali um animal correndo mais rápido, putz, como é que eu vou caçar esse bicho, né? Vai lá e cria a lança, cria o ar flecha, cria um monte de coisa. O ser humano ele é engenhoso, não é? Ele consegue através do seu intelecto, criar soluções, criar ferramentas. Então, vim a questão, né? Tudo bem, eu criei esse negócio aqui, super legal, super importante, mas e se alguém me copiar? Pois é, é o que aconteceu por muito tempo. Não existia uma proteção jurídica para as criações intelectuais humanas. Então, pensa só, um cara que mudou a história do mundo, por exemplo, o cara que criou o arado, né, que aumentou potencialmente a capacidade produtiva das terras, né, e esse cara não deve ter ganhado um real. Bom, na época não era real, né? Não devia ganhar um pilaga, criou uma uma ferramenta que mudou a história da civilização e provavelmente morreu pobre, né? Então, mais ou menos ali durante a Revolução Industrial começaram a se perceber, opa, nós estamos criando novas máquinas, novas ferramentas, não é? Então, a gente precisa atribuir uma proteção jurídica para essas criações. E aí começa a se falar de propriedade industrial, ou seja, tu teve a ideia, tu criou uma solução, tu tem que ter um benefício, uma contrapartida, né? Então é aqui que entra a questão da nossa lei e isso se aplica para vários bens, tá? Então nós temos aqui, ó, os seguintes bens, a invenção e o modelo de utilidade, que é o que a questão trabalha, tá? Então, invenção é quando você cria uma coisa do zero, assim, sabe? Você, por exemplo, eu vou vou criar um novo medicamento, né? Um medicamento para curar o câncer, né? Não existe ainda. Então, você vai lá, cria um novo medicamento, você foi o primeiro a fazer uma solução que atende todos os requisitos que a lei coloca. Então, você automaticamente é dono da criação, não? Para você ter o que a gente tem falado tanto aqui, né, que a exclusividade no uso, só você poder usar, só você poder monetizar a sua criação, você precisa encaminhar esse pedido para um órgão chamado INPI e eles vão analisar se o teu pedido atende os requisitos e aí ao final eles vão liberar o que a gente chama de uma carta patente. A patente é o documento jurídico, então, que atribui para o criador, para o inventor, a titularidade da sua criação. E com essa, esse documento em mãos, você tem o que a gente chama de exclusividade, ou seja, ninguém pode copiar você, tá? Ninguém pode vender ou criar ou replicar a tua criação sem o teu consentimento, né? Do outro lado, pegando uma pegada, uma coisa um pouco mais moderna, nós temos as marcas e o desenho industrial. As marcas, pessoal, tá aqui, ó, a marca do Seisk, né? Você bate o olho aqui na logo, você já sabe. Seis, né? É um sinal visualmente perceptível que é utilizado para os empresários distinguir os seus produtos e serviços no mercado, né? Aqui a logo do Instagram, você bate olho e você sabe, é Instagram. É para isso que a marca serve, distinguir produtos ou serviços. E o desenho industrial diz respeito à proteção jurídica atribuída à forma, à aparência dos produtos, tá? Então você criou um novo design roupa, de calçado, de mochila, não é? criou uma novo design, um conjunto de cores e você quer proteger a aparência estética daquele produto, você registra como desenho industrial, né? Então essas criações aqui você registra, essas criações você patenteia. Bom, a finalidade é a mesma, é tu quer ser dono da sua criação intelectual, você quer que ninguém copie a tua criação. Então, por que tem nome diferente, professor? Porque o processo é diferente. Patente é um saco de fazer. demorar uns 10 anos para ficar pronto. É um monte de etapa marca, eu faço um registro em 5 minutos, tá? Então o procedimento é diferente, tá? Mas vamos lá então para tentar ã trazer de volta pro âmbito da questão. A questão mencionou sobre a duração desses bens, tá? Eu eu eu patenteei uma invenção, um medicamento aqui, então agora quer dizer que ele é meu para sempre. Ninguém nunca mais vai poder replicar. Quais são as últimas grandes notícias que a gente teve aí, né? Qual o medicamento bem famoso eh que tá em alta nos últimos tempos? A gente vê a notícia, caiu a patente, né? Esses essas esses medicamentos de de emagrecimento agora acho que foi monjara, eu acho, né? Enfim, acabou a patente do medicamento. Que que isso significa? Significa que acabou o tempo de exclusividade que foi atribuído ao criador. Quando a patente acaba, né, pelo decurso do seu tempo, o que que acontece? significa que caiu em domínio público, todo mundo pode produzir, fazer e vender. Isso é importante, não é? Porque daí barateia, né? Torna as coisas um pouco mais acessíveis pra população. Então, a lógica aqui é os bens de propriedade industrial, com uma exceção, todos eles têm um prazo determinado, né? dura por um tempo, depois que acabou, tchau. Tem um deles que dura para sempre, mas com um cuidado aqui. Então, vamos lá. A invenção, pessoal, ela dura 20 anos, tá? Esse prazo conta do dia que você fez o encaminhamento. O modelo de utilidade que você também protege com patente. Mas basicamente isso aqui é quando você pega uma coisa que já existe, você melhora ela. Tu não criou algo do zero, você pegou algo que já existe e você melhorou essa coisa, né? Aqui a proteção é de 15 anos a conta do dia que você encaminhou, tá? Marca e desenho industrial. O desenho industrial você vai ganhar o primeiro registro ali por 10 anos, tá? Só que aí você pode renovar por mais três vezes de 5 anos. Ou seja, chegou no 10º ano, eles vão perguntar: "Tu quer renovar?" Quero, paga uma taxa, ganhou mais cinco. Chegou no 15º, paga uma taxa, ganha mais cinco. Então, o máximo que você pode ter aqui até 25 anos, tá? Depois disso, domínio público. O único que é, em tese para sempre é a marca. O que que a lei vai dizer? A marca ela dura 10 anos, só que depois que você renova não tem limite, certo? Você pode renovar quantas vezes você bem entender, porque ia ser sacanagem uma marca caindo no mío público. Imagina só todo mundo confundindo, né? Então não tem como. Então a marca dura 10 anos. Chegou no 10º ano tem que pagar uma taxa. Se você não pagar essa taxinha, ela é arquivada e o nome tá disponível. Então né, as grandes empresas não podem perder esse prazo de renovação de jeito nenhum, tá bem? Então isto é muito, muito, muito importante pra nossa prova, a gente entender esses bens aqui e entender que eles têm um prazo de validade, né? É, faz parte do sistema e faz muito eh muito importante também entender para que que serve essa lei. É para garantir exclusividade. Comentei com vocês ontem, né, pessoal, nós estamos tendo um boom, um crescimento absurdo eh de marketplaces digitais, pessoas vendendo na internet. Por que isso? Porque na internet você consegue operar, né, vender roupa, alimentos com uma margem muito reduzida. Pensa só, eu quero uma, eu quero ter uma loja de roupa. Quanto é que custa um aluguel médio na cidade de vocês? Aqui no centro da minha cidade vai de 7 a R$ 20. Aí tem que ter funcionário, tem que pagar um monte de imposto, um monte de coisa. Não dá, né? você não consegue abrir uma uma operação se você não tá muito bem preparado. Agora, na internet você vai ter ali uma página digital que custa quase nada, você fica fazendo vídeos, né, que tem um custo bem baixo, você não precisa de funcionário, você faz o envio, o teu estoque é um quarto ou uma garagem da sua casa. Muitas pessoas estão indo para essa linha. E aí no meio digital é que o quebra-apa pelas marcas acaba se intensificando, não é? Por que isso? Porque pensa só, eh, quando nós temos aqui uma uma uma marca da de Santa Cruz do Sul coexistindo com uma outra de lá de São Paulo, de Recife e assim por diante, às vezes o pessoal nem liga, mas quando tu tá brigando por espaço e exclusividade numa rede social, tu quer ser encontrado numa rede social e que só você encontrado, aí esse tema ganha relevância. Por isso que eu falei que é uma pedida quente aí para quem quer advogar depois. Mas vamos voltar paraa questão, então. Bom, nesse caso aqui, né, pessoal, eles criaram uma invenção e um modelo de utilidade. Então, nós estamos falando de patente. Tudo bem? Bom, patente, ela é vitalícia, não é vitalícia. Imagina só se fosse vitalícia, que desgraça ia ser para livre concorrência, livre iniciativa, né? Não, a gente ia criar monopólios. A ideia é criar um claro que essa essa exclusividade, ela cria um monopólio, sim, mas ele é temporário, ele termina, né? Perpétuo, não, isso aqui também não. Temporário para um e vitalício para outro, não. A patente ela sempre é temporária. Então nós temos aqui temporário para ambos como a resposta correta. Tá bom, meus queridos? Pessoal, tá aí então a nossa aula. Espero que tenham gostado. Lembrando de novo, né? Quem quiser material, tá aqui o Insta do Profe, tá na minha bi ali tem o link, ou no meu último stories, só clicar ali e baixar uma apostila que eu comento alguns artigos inclusive de propriedade industrial que eu não tive muito tempo de falar com vocês, tá legal? Pensei ali os artigos mais importantes e comentei esses artigos para você. Uma leitura de 10 minutinhos que pode te ajudar e se quiserem seguir o profe para dar uma fortalecidinha, eu agradeço, tá? Deixa eu anunciar aqui então, ã, o ganhador, né, de um vad empresarial e o ganhador é o Carlos Antônio Santos Costa. Então, aí parabéns pro Carlos Antônios Santos Costa. E lembrando, tá, a revisão não termina. Agora a gente tem um breakzinho rapidinho e aí a gente passa pra aula do profe Thiago, né? Vai trabalhar direitos humanos internacional. Então, muito bacana, muito importante. Várias questões para tua prova. À noite nós temos aí dito administrativo, então a galera vai trabalhar com vocês temas muito importantes paraa prova também. E eu volto amanhã de novo, né? Três dias em sequência para vocês cansar de mim. Como eu falei, eu volto amanhã com filosofia do direito. Eu sei que é uma matéria que divide opiniões, mas eu peço sempre uma chance, pessoal. Geralmente filosofia do direito é um pelo menos uma questão garantida para vocês se você seguir o meu método, tá bem? Então vem amanhã de novo, vamos conversar com um pouquinho mais de tempo e eu garanto aí uma questãozinha a gente costuma entregar para vocês, tá legal? Um bom dia, um bom resto de revisão, qualquer coisa só me chama. Vou ter o maior prazer de auxiliá-los. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta, agora sim pode seguir pro restante da sua aula. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seis de fazer revisão com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas. >> Olá, pessoal. Sejam todos bem-vindos à nossa revisão turbo de direitos humanos e direito internacional. Bom, eu já vou te avisar, essa aula, ela tá sendo gravada. Eu tô gravando essa aula hoje, dia primeiro, um dia antes de vocês estarem assistindo, porque eu já tive uma perda. Eu perdi a minha avó, mas eu não poderia deixar de vir aqui trazer essa revisão para vocês. Eu quero que vocês percebam que, basicamente, a nossa vida é uma constante e todo mundo, todos nós não estamos imunes às perdas, a problemas, a qualquer tipo de situação que possa acontecer na vida. Então, da mesma maneira que eu torço para você em todas as aulas e venho trazendo esse recado, que você não deve desistir, que você precisa mudar a tua vida, que você precisa mudar a tua vida pra sua família, pros seus filhos, pros seus pais, para você encarrerar. É a mesma motivação que eu tô trazendo hoje para mim mesmo. Eu não poderia deixar de vir aqui, ter essa aula com vocês, entregar a melhor revisão tanto de direitos humanos quanto direito internacional, porque eu sei que a minha vida, assim como a sua, ela é igual. Eu tenho momentos difíceis, momentos altos, momentos baixos, assim como você também tá tendo agora, como você teve anteriormente ou como você vai ter no futuro. Mas a vida da gente não pode parar. A gente precisa ter constância. Então o que eu peço para você, fique comigo, me faça aqui companhia, porque a gente vai vencer a OAB juntos, independentemente do que a gente tiver passando. Então, a gente vai começar com a revisão de direitos humanos, pessoal. E o primeiro tema que eu trouxe de direitos humanos para nós é o seguinte. Olhem só esse enunciado. Você, como advogado, foi contratado para esclarecer algumas alternativas na defesa e proteção do direito de circulação e de residência de um determinado grupo de pessoas que vem sendo violado em razão de preconceito. Nessa reunião, as vítimas disseram que já tentaram todas as medidas administrativas junto aos órgãos governamentais competentes e nada foi resolvido. Uma das vítimas propôs, e eu quero que você perceba o seguinte, eu já deixei no enunciado alguns pontos grifados. Por quê? Porque são esses pontos grifados que vão revelando para nós qual é o assunto macro que a gente precisa identificar dentro do tema da questão. Continuando, uma das vítimas propôs que fosse encaminhada a petição para a Corte Interamericana de Direitos Humanos, a fim de instaurar um processo para a decisão daquela Corte que pudesse resultar em condenação do Estado brasileiro, indenização das vítimas e garantia dos direitos violados. Assim, com base no que dispõe a Convenção Americana sobre Direitos Humanos, cabe a você esclarecer que as vítimas, pessoal, a gente tá diante de uma questão que tem um tema extremamente clássico em direitos humanos, que é sistema interamericano de direitos humanos. Quando nós falamos do sistema interamericano de direitos humanos, lembrem-se, o sistema ele simplesmente tá dividido em dois órgãos de monitoramento e também do quê? De promoção dos direitos humanos no continente americano. Quais são eles? A gente tá falando da Comissão Interamericana de Direitos Humanos e também da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Eu quero que você se lembre que a função de ambos é promover os direitos humanos e monitorar os direitos humanos. Porém, cada um tem uma função específica. A comissão tem função consultiva. Ela que recebe denúncia das pessoas, dos indivíduos. É o que a gente conhece como peticionamento individual. Ou seja, pode um indivíduo denunciar o seu estado por violação de direitos humanos? Claro que pode, mas vai denunciar na comissão. E a Corte Interamericana de Direitos Humanos, pessoal, a Corte Interamericana de Direitos Humanos, ela é o órgão jurisdicional do sistema interamericano. E a Corte tem duas funções. Uma função contenciosa. O que é contencioso? processar e julgar aquelas denúncias que são feitas por outros estados ou então pela própria comissão. Isso é a função contenciosa, processar e julgar um caso. Como também a corte tem função consultiva. O que é a função consultiva? é a Corte poder então ali diante de uma solicitação de um estado interpretar uma norma, uma norma de algum dos documentos que compõe o sistema interamericano de direitos humanos. Que documentos são esses? Por exemplo, a Convenção Americana de Direitos Humanos, conhecida como Pacto de São José da Costa Rica. Pessoal, aqui eu quero que você entenda o seguinte, veja, nós temos dois órgãos de monitoramento e proteção e ambos servem para promover e monitorar os direitos humanos. Então, sabe o que você vai fazer agora? Vai dar um print nessa tela. Você vai dar um print nessa tela porque você não vai mais esquecer sobre isso. Importantíssimo que você entenda o órgão, a função e seu objetivo principal. Dessa maneira, lembrem-se também do seguinte. Quando nós olhamos paraa Comissão Interamericana de Direitos Humanos, lembrem-se, a Comissão é o único órgão dentro do sistema interamericano de direitos humanos que recebe petição dos indivíduos. É o que a gente conhece como peticionamento individual. Lembrem-se, a comissão é um órgão autônomo composto por sete membros eleitos e eles vão ser eleitos pessoalmente pela Assembleia Geral da OEA. E cada um desses membros tem ali o quê? O mandato de 4 anos. É importante saber isso. Inclusive, já tivemos até uma brasileira comissariada da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, que é a professora Flávia Pevezan. Além disso, sobre comissão, o que você não pode se esquecer, além do peticionamento individual, é o único órgão do sistema interamericano que pode receber peticionamento individual, petição do indivíduo, tá? Além disso, você precisa se lembrar dos requisitos de admissibilidade dessa petição. Ou seja, quando eu, Thago, quero denunciar o Brasil lá na Comissão Interamericana de Direitos Humanos, quais são os critérios, quais são os requisitos de admissibilidade da minha denúncia? O que a comissão vai analisar, pessoal? Ela vai analisar primeiro. O Thago esgotou todos os recursos internos dentro do seu próprio país, ou seja, ele procurou justiça dentro do seu próprio país. Segundo critério, eu tenho um prazo de 6 meses após a decisão interna definitiva. Tive uma decisão e essa decisão viola os meus direitos. Eu tenho um prazo de 6 meses para ir atrás. Eu quero que você se lembre desse 6 meses, porque isso pode aparecer na tua prova. Terceiro critério, ausência de leit pendência internacional. O que é leit pendência, gente? Lit pendência é quando a gente tem as mesmas partes, o mesmo pedido e a mesma causa de pedir. Olha a interdisciplinariedade com o direito processual civil. Aqui eu quero que você se recorde basicamente que a leitência internacional aqui não pode acontecer. Eu não posso demandar contra o Brasil na Comissão Interamericana de Direitos Humanos e, por exemplo, num comitê da ONU. Eu não posso ter isso concomitante. Eu não posso ter duas ações ao mesmo tempo. E outro ponto, identificação da vítima. Ou seja, eu como vítima, eu, Thaago, preciso me identificar. Eu que estou denunciando o Brasil, eu boto o meu nome, não há denúncia anônima. Porém, paraa OAB, eu me preocuparia com a exceção. Qual é a exceção? Exceção ao esgotamento incluem ausência do devido processo legal, impedimento do acesso à justiça, demora injustificada e ineficácia dos recursos disponíveis. Ou seja, pessoal, eu não estou obrigado necessariamente a preencher o critério do esgotamento dos recursos internos. Se caso existe uma morosidade injustificada no meu processo aqui de direito interno, isso já me autoriza a denunciar o Brasil lá na Comissão Interamericana de Direitos Humanos. É isso que eu quero que você entenda. E lembrem-se, a gente denuncia o Estado. Eu não vou denunciar a pessoa que, por exemplo, me agrediu, não. Porque quem vai processar e julgar essa pessoa? o Estado brasileiro. Se o Estado brasileiro não me oferta justiça, eu tenho o quê? Eu tenho a possibilidade de fazer isso dentro do sistema interamericano através da denúncia ali na comissão. Então, dessa maneira, a gente consegue entender melhor o que a nossa pergunta tá oferecendo. Vamos ler de novo o enunciado pra gente poder entender. Você como advogado foi contratado para esclarecer algumas alternativas na defesa e promoção e proteção dos direitos de circulação e de residência de um determinado grupo de pessoas que vem sendo violado em razão de preconceito. Nessa reunião, as vítimas disseram que já tentaram todas as medidas administrativas junto aos órgãos governamentais competentes e nada foi resolvido. Uma das vítimas propôs que fosse encaminhada a petição para a Corte Interamericana de Direitos Humanos, a fins de instaurar um processo para a decisão daquela Corte que pudesse resultar em condenação do Estado brasileiro, indenizando as vítimas e garantindo os direitos violados. Assim, com base na Convenção Americana sobre os Direitos Humanos. Lembrando que a Convenção Americana de Direitos Humanos é o Pacto de São José da Costa Rica, tá? Cabe a vocês esclarecer aqui as vítimas, pessoal. Lembre-se do seguinte aqui, bem simples. É possível que, ó, no enunciado, é possível que uma vítima proponha uma petição para a Corte Interamericana de Direitos Humanos? A resposta é não. Eu quero que você se recorde basicamente do seguinte: pedicionamento individual, ou seja, peticionamento do indivíduo só na comissão. Na corte, o indivíduo não entra, ele não denuncia o estado. Na corte, a denúncia só pode ser feita, só tem legitimidade um outro estado ou então a própria comissão. Vamos analisar as alternativas. Alternativa A: Não tem o direito de submeter diretamente um caso à decisão da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Olha aqui a nossa resposta prontinha. É lógico que o indivíduo não tem como, né, ofertar ali uma denúncia, uma petição direta pra própria corte. Ele não tem legitimidade. A legitimidade é apenas dos estados ou então da própria comissão. Como de costume, eu sempre coloco aqui um resuminho, né? E aí você que gosta de anotar, lembrem-se, fundamentação jurídica, artigo 61, lá da Convenção Americana de Direitos Humanos, conhecida como Pacto de São José da Costa Rica. Inclusive a gente também vai encontrar ali, né, que é a apresentação das petições vão estar permeadas na arquitetura do artigo 44. Então, a alternativa A já é correta. Mas por que as outras alternativas são incorretas? Pessoal, olhem só. Devem comprovar o esgotamento de todos os recursos da jurisdição interna para encaminhar a petição para a corte. Pessoal, comprovar o esgotamento para encaminhar a petição para a corte? Não. Alternativa B, incorreta. Individo não acessa a corte. Podem submeter o caso à decisão da Corte, mas devem requerer que sejam tomadas medidas provisórias em caráter de urgência, dada a gravidade da situação. Não, pessoal, não pode submeter nada pra corte. O indivíduo não entra na corte, apenas os estados e a comissão. Última alternativa. Não podem enviar a petição, uma vez que o Brasil não reconhece a competência da Corte em casos relativos à aplicação da Convenção Americana de Direitos Humanos. Até aqui, pessoal, a primeira parte estaria correto. Não pode enviar nada pra Corte. Mas olha só o que é estranho. Uma vez em que o Brasil não reconheceu a competência. Não, pessoal, o Brasil reconheceu a competência. Essa alternativa, ela tá incorreta. O Brasil reconheceu, tanto que reconheceu que ele fez isso, ó, em 2002, através do quê? Do decreto 4463, que você não pode se esquecer. Dessa maneira, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa A. Então, me conte. Adiante, nós temos a segunda pergunta de direitos humanos. Olha só o que ela diz. Seu cliente possui um filho com algum nível de deficiência mental e, após muito tentar não conseguiu vaga no sistema público de ensino da cidade, uma vez que as escolas se diziam não preparadas para lidar com essa situação. Você já ingressou com ação judicial competente há mais de 2 anos, mas há uma demora injustificada no julgamento e o caso ainda se arrasta nos tribunais. Olha só, você tá tendo um problema com o devido processo legal. De certa maneira é uma morosidade sem fim, uma burocratização. Burocratização é a desumanização do processo de organização da administração pública. Perfeito? Aí, olhem só, diante desse quadro, você avalia a possibilidade de apresentar uma petição. Olha mais uma vez a história da petição individual aparecendo a Comissão Interamericana de Direitos Humanos. Perceberam que agora o próprio enunciado ele tá corretíssimo? Por quê? Porque eu vou ofertar uma petição para quem? pra comissão. A comissão aceita o meu peticionamento individual, tendo em vista o que dispõe a Convenção Americana sobre os Direitos Humanos e seus respectivos protocolos, assinale a afirmativa correta. Eu quero saber se você já anotou aí no teu caderno. Convenção Americana de Direitos Humanos é o Pacto de São José da Costa Rica, tá? É a mesma coisa. Mas a prova da OAB, ela adota o perfil de incluir qual terminologia? A terminologia da Convenção Americana de Direitos Humanos. Veja, eu quero entender então, né, de acordo com a convenção e com os protocolos, assinale a afirmativa correta. Primeira coisa que eu quero que a gente olhe aqui antes da gente ver cada uma das alternativas. Pessoal, falou em sistema interamericano de direitos humanos, lembrem-se, o ponto central é a centralidade nas vítimas. O próprio sistema interamericano vai colocar como centralidade as vítimas. Ou seja, nós vamos deixar a vítima no holofote. Por quê? Porque eu não quero que violações de direitos humanos aconteça com nenhum indivíduo. Outro ponto importante, o corpo jurídico interamericano são fundamentados, ou melhor, são fundamentos essenciais do sistema. Quais são, né, esses documentos que formam o corpo jurídico interamericano? a Convenção Americana de Direitos Humanos, que é o Pacto, o Protocolo de São Salvador, nós temos a Convenção Interamericana de Combate ao Racismo, nós temos a Convenção de Belém do Pará, que vai proteger as mulheres, a gente vai ter uma vasta lista de convenções e tratados interamericanos. Todos eles fazem parte desse corpo Iuris, né, do sistema interamericano de direitos humanos. Lembrem-se, o sistema ele adotou o conceito de reparação integral. O que que é reparação integral? Eu faço tanto o pagamento por danos morais, danos materiais, eu também vou propor que os estados desenvolvam políticas públicas, legislação, peçam desculpas. Reparação integral significa exatamente o quê? Diversas medidas, incluindo ações estruturais. que garantam a não repetição do quê? Da violação que aquele indivíduo acabou passando. Então, nós temos máxima atenção em relação a isso. Se a gente for falar do corpus, né, interamericano, eu quero que você se lembre basicamente do seguinte. O sistema interamericano, ele tem o que nós conhecemos como Carta Interamericana de Direitos Humanos. A Carta Interamericana de Direitos Humanos é formada por três documentos. Quais documentos são esses? A Declaração Americana de Direitos Humanos de 1948, muito parecida com a DUDH lá do sistema onusiano. O que é a DUDH? A Declaração Universal dos Direitos Humanos. A Declaração Americana, lembrem-se, ela não é vinculante, ela é um soft law. E que é uma outra informação, ela não é tratado internacional. Não é tratado internacional. Não é tratado internacional. Assim também como a DUDH, a Declaração Universal dos Direitos Humanos não é um tratado internacional. Não é um tratado internacional. Tá lembrado disso? Tanto a declaração quanto também a DUDH não são tratados internacionais, são respostas dos sistemas respectivos. deu o DH uma resposta do sistema global e a declaração americana do próprio sistema interamericano. Importante que você se lembre disso. Em 69, nós tivemos o Pacto de São José da Costa Rica, que basicamente vai prestigiar direitos de primeira dimensão, que são os direitos civis e políticos. E na sequência nós temos um protocolo adicional de 1988 que é conhecido como protocolo de São Salvador. É ele que vai internalizar no sistema interamericano os direitos econômicos, sociais e culturais, ou seja, os direitos de segunda dimensão. O que eu quero dizer com isso? Se você tentar buscar direito à saúde no Pacto de São José, você não acha onde a saúde ela tá prevista. Ela tá prevista aqui, ó, no protocolo de São Salvador. Isso é extremamente importante que você o quê? que você saiba. E aí, pessoal, falando do sistema de petição individual, eu quero que você se lembre daqueles requisitos: esgotamento dos recursos internos, prazo de 6 meses, ausência de leitos pendência e identificação da vítima, mas o mais importante, eu não preciso esgotar, fazer a esgotação. Por quê? porque eu posso ter basicamente ali uma ausência do devido processo legal ou algo parecido com isso. Perfeito? Então é importantíssimo que a gente possa o quê? Que a gente possa pensar em toda essa configuração e assim a gente olha a nossa questão. Por quê? Porque aí vocês vão ver como a OAB ela vai o quê? Ela vai trazer esse tipo de tema aqui dentro. A gente já tava falando, nós temos lá um pai que tem o direito do seu filho ali violado. Como a gente vai fazer isso? Como a gente vai então olhar paraa participação do sistema interamericano? Veja, alternativa A. Considerando a demora injustificada da decisão na jurisdição interna, você pode peticionar a comissão, pessoal. Perfeitamente correto? Pois o direito à educação é um dos casos de direitos sociais previstos no protocolo de São Salvador. Ó, direito social, protocolo de São Salvador, que é o protocolo adicional da Convenção Americana de Direitos Humanos, que uma vez violado, pode ensejar a aplicação do sistema de petições individuais. Pessoal, e aí? Certo ou errado? Tá certíssimo. É exatamente isso, ó. Perfeitamente correto a alternativa A. Inclusive, como de costume, né, deixei aqui até uma explicação para vocês que vocês já deram um print na tela para depois estudar um pouco mais. Veja próximas alternativas. Por que que elas estão erradas? Olha só a alternativa B. Não obstante a demória injustificada da decisão final do Poder Judiciário Brasileiro ser uma condição que admite excepcionar os requisitos de admissibilidade para que seja apresentada a petição, o direito à educação não está expressamente previsto nem na convenção, nem no protocolo. Na convenção de fato, tá correto, não tá mesmo previsto. Mas onde a educação ela tá prevista, pessoal? Assim também como a saúde tá prevista lá no protocolo de São Salvador. Então aqui, ó, alternativa B, incorreta. Alternativa C, olha só o que vai dizer. Apenas a Corte Interamericana de Direitos Humanos pode encaminhar um caso para a comissão. Pessoal, primeira coisa apenas quando a gente vê esse tipo de nomenclatura, lembrem-se, geralmente essa nomenclatura, como aparece, como apouca muito, isola muito toda a terminologia, né, tudo que tá sendo contextualizado na alternativa, geralmente é uma questão incorreta. E esse apenas demonstra exatamente que tá incorreto. Aqui houve uma inversão. Não é a corte que encaminha pra comissão, é a comissão que encaminha pra corte. Então, alternativa C errada. Em nenhuma situação você pode entrar com a petição individual do seu cliente na Comissão Interamericana de Direitos Humanos até que sejam esgotado todos os recursos internos da jurisdição. Pessoal, de fato, tá até correto, mas estaria verdadeiramente correta a D se ela trouxesse também a exceção. E nós temos a exceção. Vou até voltar aqui, ó, para você se lembrar, ó. Exceção, esgotamento, ó, exceção ao esgotamento incluem ausência do devido processo legal, impedimento de acesso à justiça, demora injustificada e ineficácia dos recursos disponíveis. Dessa maneira, qual a nossa alternativa então correta que nós buscávamos? É a alternativa A. Tá certo? E veja, a OAB ela prestigia muito o sistema interamericano de direitos humanos. Por isso você tem que tá ligado exatamente nesse assunto. E pra gente finalizar a nossa revisão de direitos humanos, olha só essa questão. O STJ decidiu no dia 10/12/2014 que uma causa relativa à violação de direitos humanos deve passar da justiça estadual para a justiça federal, configurando o chamado incidente deslocamento de competência. pessoal, é o famoso IDC, incidente de deslocamento de competência. Aqui é interdisciplinaridade pura, porque a gente tá aproximando os direitos humanos com processo civil, tá? Ou melhor, com processo processo penal, tá? Aí, olhem só. A causa trata do desaparecimento de três moradores de rua e da suspeita de tortura contra um quarto indivíduo. Desde a promulgação da emenda 45 em 2004, essa é a terceira vez que o STJ admite o IDC, o incidente de deslocamento de competência. De acordo com com o que está expressamente previsto na Constituição, a finalidade desse incidente é D. Bom, o que é o IDC? Veja, IDC, pessoal, é algo bem interessante que você não pode se esquecer. Veja, o IDC, ele basicamente é conhecido como o incidente que vai federalizar processos. É a federalização de processos. Aqui eu trouxe para vocês exatamente o seguinte: onde está a previsão legal do IDC, já que a gente tem que olhar paraa Constituição. Essa é interdisciplinaridade pura, né, de processo ah penal, ah, de direito constitucional e também de direitos humanos, pessoal. 109, parágrafo 5º da Constituição. Lembrem-se, quem vai então pedir o incidente? de deslocamento de competência. O legitimado é o Pgr, somente o Pgr. E ele vai pedir perante quem? Ele vai pedir perante o STJ. Lembrem-se, não é STF. STF tá errado, é STJ. E veja quando eu vou utilizar esse instituto, quando houver uma grave violação de direitos humanos. Houve uma grave violação de direitos humanos e a gente percebe que a justiça estadual não tá seguindo corretamente. Nós fazemos o quê? Nós, na figura do PGR, nós ingressamos com a demanda no STJ e pede a federalização do processo para que a justiça federal agora toque esse processo diante dessa grave violação de direitos humanos. É isso que eu quero que você entenda. Em quais situações grave violação de direitos humanos e qual é o objetivo? Assegurar o cumprimento das obrigações internacionais do Brasil. Por que das obrigações internacionais do Brasil? Porque basicamente, pessoal, vejam só, o Brasil a todo tempo ele tá ali fazendo negócios, negociações internacionais de tratados internacionais. E lembrem-se, os nossos direitos fundamentais, eles não se esgotam em si próprio. Veja onde eu encontro isso. Eu vou encontrar exatamente lá no parágrafo 2º da do artigo 5º da Constituição Federal. Vocês se lembram que lá no parágrafo 2º, artigo 5º da Constituição, a gente chama ela de cláusula de abertura constitucional. Significa que os nossos direitos fundamentais eles não se esgotam em si próprios. Ou seja, os tratados internacionais que o Brasil negocia e também ratifica, eles passam a fazer parte do quê? Passam a fazer parte do nosso ordenamento jurídico. E se for um tratado internacional sobre direitos humanos, ele tem a possibilidade de ter status de emenda constitucional, desde que ele seja o quê? desde que ele seja aprovado por meio do quórum qualificado. Onde o quórum qualificado ele tá previsto, ele tá previsto lá no parágrafo terceiro do artigo 5º da Constituição Federal, ou seja, passar nas duas casas, nos dois turnos e alcançar 3/5 dos votos. Este tratado internacional de direitos humanos, ele vai ser incorporado no ordenamento jurídico brasileiro com status de emenda constitucional, pessoal. Falando do IDC novamente, somente vai ser aplicado em fatos que foram ocorridos após a emenda constitucional 45 de 2004, que foi a emenda constitucional que inaugurou, lembrem-se, inaugurou o instituto. Então, é importante que você possa se lembrar disso. Outro ponto, vejam só, as investigações e os processos relativos a delitos anteriores à emenda não poderão ali ser objetos do quê? do incidente do IDC, não há essa possibilidade. Daí eu quero destacar duas coisas: aplicabilidade imediata do PGR e o deslocamento da competência de jurisdição não ofende o pacto federativo. O que é o pacto federativo? A separação que nós temos dos poderes não vai ofender em nada. O nosso pacto federativo, ele continua o quê? Ele continua sólido, pessoal. Também não há ofensa ao princípio do juiz natural. E não há rol taxativo para graves violações de direitos humanos. Ou seja, nós não temos uma definição, nós não temos uma lista de crimes que compõe aqui graves violações de direitos humanos. Ou seja, cada caso é um caso e cada um desses casos precisa o quê? Precisa ser analisado. Dessa maneira, olha só a nossa pergunta, né? Qual é a finalidade do IDC, do incidente de deslocamento de competência? Alternativa A. Garantir o direito de acesso à justiça. Não, pessoal, não é garantir o direito de acesso à justiça. Alternativa B, assegurar o cumprimento de obrigações decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja parte. Perfeitamente correto. A gente vai olhar como uma forma de garantir cada vez mais o cumprimento das obrigações que o Brasil negociou e ratificou, porque senão vai ser meio que tudo de vitrine. E a ideia que é que as coisas não sejam de vitrine. Como assim de vitrine? Não basta o Estado apenas assinar e ratificar um tratado internacional. Ele precisa internalizar. Até porque essa internalização é importante para trazer mais segurança jurídica pros próprios jurisdicionados. Quem são os jurisdicionados? Somos nós, eu, você, o cidadão. É isso que a gente precisa entender. Alternativa C, combater a amorosidade de órgãos da administração pública e do poder judiciário. Não, pessoal, claro que não. E alternativa D, combater a corrupção em entes públicos dos estados e do Distrito Federal. Dessa maneira, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa B de bola. Daí, pessoal, a gente termina aqui a nossa revisão de direitos humanos, mas a gente continua porque agora é a hora da gente revisar direito internacional. E aí eu quero falar com todos vocês constitucionalistas, porque um bom internacionalista tem que conhecer a estrutura do seu próprio país e perceber exatamente como essas regras acontecem. Então, agora chegou o momento da gente falar sobre direito internacional. Aqui eu quero já fazer um apontamento para que você nunca se esqueça. O perfil da prova da OAB é prestigiar direito internacional privado. Mas aparecem questões de direito nacional público. Sim, aparecem com menos recorrência. Mas basicamente a gente vê várias questões de direito nacional privado. E lembre-se, direito nacional privado pouco poderia ser identificado como um direito internacional. Por quê? Porque basicamente o direito internacional privado são as regras internas ligadas ao quê? ligadas à conexão do ordenamento jurídico brasileiro com o ordenamento estrangeiro. Então, tudo que conecta o nosso ordenamento jurídico com ordenamento estrangeiro são regras de direito internacional privado. Não é à toa que as duas principais matérias de direito internacional privado é conflito de jurisdição, onde você vai entender qual tribunal pode julgar o caso, tribunal brasileiro ou tribunal estrangeiro. Lembrando basicamente que quando a gente fala sobre qual tribunal deve julgar o caso, as leis no Brasil que resolvem esses conflitos estão previstos no Código de Processo Civil, nos artigos 21, 22 e 23. E quando eu quero resolver o conflito de leis, ou seja, o juiz brasileiro aplica a lei brasileira ou a lei estrangeira, aí a gente vai encontrar as regras da Lindby, quais artigos lá nos artigos sétimo até o 10. Então é isso que você precisa se lembrar. Mas estamos na revisão turbalidades, tanto internacional público quanto privado. Olhem só essa pergunta, pessoal. Em 14 de dezembro de 2009, o Brasil promulgou a Convenção de Viena sobre o direito dos tratados de 69 por meio do decreto 7030. A convenção codificou as principais regras a respeito da conclusão, entrada em vigor, interpretação e extinção dos tratados internacionais, tendo por base os dispositivos da convenção, assinale a afirmativa correta. Primeira coisa que eu quero que você se lembre é o seguinte. A convenção de Viena sobre o direito dos tratados, ela é um tratado internacional sobre como fazer tratado internacional. E você já tem ou já teve essa perspectiva pelo direito interno. O que que é Lindby? A lei de introdução às normas do direito brasileiro é uma lei sobre leis, é uma lei sobre direito. Então, a nível internacional a gente tem uma, ó, muito entre aspas, uma Líndib, que é a Convenção de Viena sobre o direito dos tratados. É um tratado internacional sobre como fazer tratado. E se a gente tá falando de tratado internacional, o que que a gente precisa lembrar? Um tratado internacional é fonte do direito internacional. E as fontes do direito internacional tão previstas onde? no artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça. Primeiro assunto que eu quero que você se lembre, gente, o Estatuto da Corte Internacional de Justiça não é Tratado Internacional, é regimento interno direcionado para os próprios juízes, tá certo? Mas o direito internacional se aproximou e se ancorou do artigo 38, dizendo: "Olha, as nossas fontes enquanto disciplina a gente encontra aqui, ó, no artigo 38 da Corte Internacional de Justiça. " É isso, pessoal. Da mesma maneira que a gente tem as fontes do direito interno lá na Lindby, e o direito internacional também elencou onde estão a dele. Aí eu quero que você perceba também o seguinte, se as fontes não estão em um tratado internacional, elas estão então num estatuto. E eu quero que você perceba basicamente que o artigo 38 ele foi dirigido para os juízes da corte resolverem casos. Então, diante de um caso, de um conflito internacional, o juiz da corte pode utilizar uma convenção ou um tratado internacional para resolver o caso ou um costume ou um princípio, ou a sua própria jurisprudência auxiliarmente, ou também auxiliarmente a doutrina ou então a equidade. Pessoal, o que é a equidade? é senso de justiça. Equidade é sensibilidade de justiça. O juiz, ele tá autorizado a resolver os casos dessa maneira. Eu quero que você entenda também que o rol das fontes do direito internacional previstas no artigo 38 não é um rol taxativo. E outro ponto, não existe hierarquia entre as fontes. Não há hierarquia entre as fontes. Anotaram todas essas características? Porque se aparecer lá na tua prova direito internacional público e fontes do direito internacional, eu vou te lembrar, a gente viu isso aqui na revisão, então você tem que anotar. É uma pergunta complexa de direito internacional público, tá? Aí a nossa pergunta, ela fala sobre tratados, pessoal. O que é um tratado internacional? De acordo com o artigo 2. 1 lá, né? H da Convenção de Viana sobre o Direito dos Tratados. Um tratado é um acordo internacional que foi concluído por escrito entre estados e foi regido pelo direito internacional. Pessoal, toda vez que você vê escrito, por exemplo, convenção, acordo, pacto, protocolo, estatuto, carta, a gente tá falando de tratado internacional. Você não pode se esquecer, tudo é sinônimo. Eu vou deixar anotado aqui para você ver. Mas eu quero te chamar a atenção, sinônimo, mas eu quero chamar atenção para concordata. Concordata é o tratado internacional que é feito pela Santa Sé. Quem é a Santa Sé? O Vaticano. Só o Vaticano, a Santa Sé vão fazer concordata, porque a Concordata tem um teor quê? religioso. Quando a gente abre a Convenção de Viena sobre o direito dos tratados, eu quero que vocês percebam estes dispositivos, mas especialmente os cinco primeiros. Artigo sexto vai dizer o seguinte: todo o Estado tem capacidade para concluir tratados, como também tem capacidade inerente à sua soberania. Ou seja, os estados se reconhecem como igual para o quê? para negociar e ratificar, assinar tratados. A adoção do texto se dá pelo consentimento. O que é consentimento? Consentimento é voluntarismo. Voluntarismo, sim. Os estados eles devem manifestar a sua vontade. É a partir da manifestação de vontade que o estado vai o quê? ele passa a obrigatoriamente seguir o que ele acordou no tratado. Então, uma norma internacional, ela só é obrigatória para um estado a partir de qual momento? a partir do momento em que ele consente por um ato voluntário. É o que nós conhecemos como voluntarismo. Inclusive o voluntarismo no direito internacional, ele é o ramo do positivismo. Positivismo jurídico. Já no artigo 10, a gente vai ter lá, ó, a autenticação do texto vai ser feito por procedimento previsto no próprio tratado ou mediante assinatura, assinatura de referendo ou então rúbrica. Pessoal, autenticação é basicamente você dá ali um de acordo, é isso, dá autenticidade, confirma exatamente os termos do tratado. O que é ratificação? Ratificação é o ato pelo qual o Estado confirma internacionalmente a sua vontade. No Brasil, a ratificação só acontece na última fase do iter procedimental. O iterp procedimental ele acontece primeiro com a negociação, a assinatura, a fase de referendo, que é o momento em que o tratado internacional vai ser debatido no Congresso Nacional. Se ele for aprovado pelo Congresso, ele vai ser encaminhado por meio, né, de um decreto legislativo ao poder executivo e cabe ao presidente da República sancionar ou então vetar. Lembrem-se, basicamente aqui o próprio presidente vai depositar a assinatura e vai expedir o ato de ratificação. É disso que nós estamos falando. Daí, pessoal, ainda, né, artigo 19, os estados podem formular reservas, ou seja, eu negociei um tratado, mas tem alguns dispositivos que eu não quero seguir. Isso é uma reserva. E o que os estados podem também fazer? Eles podem denunciar um tratado. Faço parte do tratado, mas quero sair do tratado. Foi basicamente o que os Estados Unidos fizeram no acordo de Paris. entraram no tratado. Aí depois o primeiro governo Trump sai do tratado, depois vem o governo Biden, eles voltam pro tratado e quando Trump entra de novo, saem do tratado, ficam denunciando o tratado a todo tempo. Denunciar é se retirar do tratado internacional. E aí, pessoal, vejam só, quando a gente fala sobre interpretação dos tratados, as interpretações podem ser vistas em três dispositivos. Artigo 31, parágrafo 2º. A interpretação vai ser feita no contexto do texto. Onde é o contexto do texto? Através dos dispositivos, incluindo tanto preâmbulo como também os seus anexos. Quais são os meios suplementares paraa interpretação de um tratado internacional? A gente pode olhar os trabalhos preparatórios, todo aqueles papéis que serviram paraa negociação antes da gente chegar no texto final, como também as circunstâncias de conclusão do tratado, que geralmente sempre vem formalizado e as diplomacias têm esse acesso. Artigo 33, parágrafo 2º, vai dizer: "Uma versão do tratado em língua diversa, daquelas em que o texto foi autenticado, será considerada texto autêntico apenas se o tratado assim o previr. " Então, o próprio tratado, ele vai previr o quê? Vai previr os seus próprios idiomas. Se eu falei de interpretação dos tratados, a gente também tem que falar da extinção ou da retirada dos tratados. Gente, a extinção ou retirada dos tratados vai acontecer como? Conforme previsto no próprio tratado ou com o consentimento de todas as partes. Mas olha o que que o artigo 56 da Convenção de Viana fala. Se o tratado não previr a denúncia, ela só é admissível se constar que as partes admitiram essa possibilidade ou o direito de denúncia pudesse ser inferido da natureza do tratado. O que é denunciar? É me retirar do tratado, assim como os Estados Unidos fizeram. Lembra? No acordo de Paris. Já o artigo 59 diz: "Celebração de tratado posterior sobre a mesma matéria. " Isso pode então veicular a própria extinção do tratado internacional. Bom, concluí aqui com vocês com o iter procedimental. O que é o iter procedimental? É o processo de incorporação de um tratado internacional dentro do ordenamento jurídico brasileiro. Primeiro nós negociamos, depois nós assinamos. fase de referendo e a fase de ratificação. Uma única coisa, ou melhor, duas coisas que eu quero que vocês se lembrem dessa revisão que a gente tá fazendo agora. Fase de assinatura não vincula o estado. O estado negociou, ele vai lá e assina. Fase de assinatura é um mero de acordo. Olha, eu tô de acordo. A gente debateu aqui, eu tô de acordo. Agora eu vou fazer o quê? Eu vou levar esse tratado lá pro meu Congresso Nacional, lá no meu país. E aí agora é o meu Congresso que vai definir se nós vamos ou não vamos fazer parte. Não vincula, vai me vincular. Eu vou ser obrigado a cumprir a norma internacional a partir do momento da ratificação. Segunda, segundo ponto para que a gente possa revisar juntos aqui, fase de referendo. É nesse momento que o Congresso Nacional participa do debate do tratado internacional. Lembrando que nós temos o parágrafo terceiro do artigo 5º da Constituição Federal. Se estivermos falando de um tratado internacional de direitos humanos e ele for aprovado em dois turnos nas duas casas do Congresso com 3/5 dos votos, este Tratado Internacional de Direitos Humanos, ele vai ser incorporado, ó, incorporado no ordenamento jurídico brasileiro com status de emenda constitucional. Mas eu quero que você fique craque em iter procedimental. Então você vai fazer o quê? Você vai dar um print. Você vai dar um print nessa tela. E eu quero que você faça o seguinte, dê um print e depois você vai postar e vai me marcar, porque se você tá comigo até aqui, a gente vai aprovar em direito internacional, a gente vai gabaritar essas duas perguntas de internacional. Então, ó, prepara o print aqui na tela. Você não pode deixar de fazer a leitura de cada uma dessas fases. Eu deixei prontinho para vocês cada uma dessas fases. Continuando, olhem só, quando a gente percebe a Constituição, ela não aborda explicitamente o tema da hierarquia dos tratados dentro do sistema jurídico, mas o STF tradicionalmente já afirmou, né, que tratando-se aí de um tratado internacional de direitos humanos, pessoal, que passa pelo critério do quórum qualificado, esse tratado ele se torna emenda constitucional. Ele vem com status de emenda constitucional. Thago, quantos tratados nós temos que tem o status de emenda constitucional? Quantos tratados de direitos humanos que nós temos com o status de emenda constitucional? Só quatro. Quais são eles? Dois tratados sobre pessoas com deficiência são as convenções internacionais. A convenção internacional sobre pessoas com deficiência e o seu protocolo adicional. O tratado de Marrake que fala sobre pessoas com deficiência visual e pessoas cegas. E a Convenção Interamericana de Combate ao Racismo. Interamericana não é Convenção Internacional, é Interamericana. São apenas esses quatro tratados que no Brasil tem status de emenda constitucional. Chamo aqui a sua atenção para ADC39, porque o STF vai dizer o seguinte: "A denúncia pelo presidente da República de Tratados internacionais aprovados pelo Congresso Nacional para que produza efeitos no ordenamento jurídico interno, não presinde da aprovação do Congresso Nacional. Ou seja, o que significa dizer que não prescinde, gente? Significa dizer o seguinte: o presidente da República não pode sozinho sair do Tratado Internacional obrigatoriamente. O que vai acontecer? Eu preciso que o Congresso participe e aprove. É isso que você não pode se esquecer. Agora, voltando pra nossa questão, olhem só as alternativas. Para os fins da convenção, tratado significa qualquer acordo internacional concluído por escrito entre estados. e organizações internacionais, pessoal, é qualquer acordo? Obviamente que não. Alternativa A e incorreta. O tratado, ele é um acordo internacional escrito entre estados, conforme previsto lá no artigo 2º item um, a linha A. Os estados são soberanos para formular reservas, independentemente do que dispõe o tratado. Se o tratado disser que não cabe reservas, nenhum estado pode fazer. Alternativa B, incorreta. Alternativa C, um estado não poderá invocar o seu direito interno para justificar o descumprimento de obrigações assumidas em um tratado internacional devidamente internalizado. Gente, tá corretíssimo. Por que que tá correto? Isso é o que tá previsto lá no artigo 46 da Convenção de Viena dos Direitos Tratados. Um estado ele não pode jamais justificar que ele tá descumprindo uma norma internacional para preservar o seu direito interno. Isso não é possível. Alternativa C, corretíssima. Os tratados que conflitem com uma norma imperativa de direito internacional geral tem sua execução suspensa até que a norma ulterior de direito internacional geral da mesma natureza derrogue a norma imperativa com eles conflitantes. Pessoal, tá errado. Por que que tá errado? Porque um tratado que contraria uma norma de Yuscogens, que é uma norma imperativa de direito internacional, ele é um tratado nulo, conforme a Convenção de Viena. O que que é uma norma de US Cógens? É aquela norma que tá acima da vontade dos estados, como proibição do genocídio, proibição da escravidão. Ah, quando a gente fala da proibição da pirataria, e a pirataria em alto mar, não a falsificação, entre outros. Então, essas proibições, elas são o quê? Elas verdadeiramente são para assegurar melhor a dignidade da pessoa humana. Dessa maneira, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa C. Na sequência, nós temos mais uma questão. Olhem só essa questão. João da Silva prestou serviços de consultoria diretamente ao Comitê Olímpico Internacional, o COI, entidade concede na Suíça, por ocasião dos Jogos Olímpicos realizados no Rio de Janeiro em 2016. Até o presente momento, João não recebeu integralmente os valores devidos. Na hipótese de recorrer a uma cobrança judicial, o pedido deve ser feito. Pessoal, contra o COI, qual é a competência? Qual é a justiça? Primeira coisa que eu quero que vocês se lembrem é o seguinte. Dentro do direito internacional público, nós temos os sujeitos de direito internacional. De um lado, nós temos os estados, as oí e os indivíduos. Os estados são os estados, os países por si só. E os indivíduos somos nós, as pessoas são apenas esses três, os sujeitos de direito internacional. Quando a gente fala dos sujeitos de direito internacional, eu quero que você entenda o seguinte. Nós temos dentro desses sujeitos basicamente uma divisão, personalidade originária e derivada. Os estados por si só são sujeitos o quê? Originários. São eles que se reconheceram como iguais através lá da paz de veste falha, que são acordos de paz que vão acontecer em 1648. É nesse modo, nesse momento que surge o estado moderno. O estado moderno ele vai falar que ele tem fronteira. onde há igualdade entre os pares, onde há o surgimento do princípio da soberania, atos de império, a gente vai ter o princípio da autodeterminação dos povos, o princípio da não intervenção. Veja, o estado ele nasce dali e pós 1945, a gente vai perceber que de forma derivada os estados entregam as organizações internacionais e aos indivíduos o quê? a possibilidade deles terem também capacidade e personalidade internacional, ou seja, de participarem do sistema internacional. Quando a gente pensa em organizações internacionais, nós temos essa estrutura e aqui tem o espelhamento em relação à ONU e toda a sua estrutura. Isso é uma organização internacional, pessoal. Dessa maneira, vejam só, a nossa pergunta é sobre COI. O COI é uma organização internacional? É aí que tá o ponto. Veja, nós temos o COI, que é o Comitê Olímpico Internacional. O COI, pessoal, é uma associação de direito privado, tá? Ela é suíça, constituído ali de uma associação sem fins lucrativos. E a FIFA, a FIFA é organização internacional, não é? Não, também não é. A FIFA, ela é igualmente uma associação de direito privado. Pessoal, eu quero que você se recorde do seguinte. Se nós temos três sujeitos de direito internacional, que basicamente são os estados, as organizações internacionais e os indivíduos, a OAB tá apostando que você vai se confundir. COI e FIFA não são organizações internacionais. Não são organizações internacionais. e por não serem organizações internacionais. Olha o que fala o artigo 109 da Constituição. Aos juízes federais, ou seja, a competência é da Justiça Federal, compete processar e julgar as causas entre estados estrangeiros ou organismos internacionais e municípios ou pessoas domiciliadas ou residentes no país. Organismos internacionais. No nosso caso, a gente tá falando de organismos internacionais? Não, não. Nós não estamos falando de organismos internacionais. Se for um organismo internacional é Justiça Federal. Olhem só, o João vai ingressar com uma ação contra o COI, porque o COI tá devendo para ele. Alternativa A na Justiça Federal, pois o COI é uma organização internacional estatal. Tá errado, a gente já viu que não é. Alternativa B na justiça estadual, pois o COI não é um organismo de direito público externo. Pessoal, perfeitamente correto. Até deixei aqui, ó. O COI é uma organização não governamental de direito privado. Não se aplica a regra da competência da Justiça Federal que tá prevista lá no artigo 109, inciso 3. Então, lembrem-se, contra o COI ou a FIFA, justiça estadual pra gente cobrar, tá certo? E a OAB quer fazer uma pegadinha contigo. Por auxílio direto intermediado pelo Ministério Público nos termos do Tratado Brasil e Suíça. Não, pessoal, auxílio Direto é uma ferramenta de cooperação jurídica internacional para troca de informação entre instituições. E nada tem a ver com a situação do João. Na justiça federal, por se tratar de uma organização internacional, concede no exterior. A gente já sabe que o COI não é organização internacional. Dessa maneira, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa B. E aí, pessoal, a gente vai agora pra nossa última questão. Olha só o que ela diz. Uma agricultora japonesa residente no Brasil ingressou com uma ação perante a autoridade judiciária do Japão para cobrar indenização do seu principal fornecedor de pesticidas, a brasileira Erva Daninhas SA, alegando o descumprimento dos termos de um contrato de fornecimento celebrado entre as partes. A agricultora recentemente obteve uma decisão interlocutória a seu favor, reconhecendo ervas daninhas, SA, como devedora. Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta. Aqui é uma questão típica de direito internacional privado, ó. Uma agricultora japonesa residente no Brasil entra com uma ação perante a autoridade judiciária do Japão. Olha só, um brasileiro, né, uma residente, né, na verdade é uma estrangeira residente no Brasil ingressando com uma ação lá no Japão. E olha só toda a movimentação que aconteceu, porque ela conseguiu no processo uma decisão interlocutória. Quando a gente trata desse assunto, nós estamos falando de conflito de jurisdição. Lembrem-se, no conflito de jurisdição, a pergunta que tá por trás aqui é o seguinte: qual tribunal poderá julgar o caso? O brasileiro ou o estrangeiro. Veja, conflito de jurisdição é isso. E eu quero que você se lembre do seguinte. No Brasil, os conflitos de jurisdição, as regras para resolver esse conflito estão previstas lá no Código de Processo Civil. E a gente pode dividir em duas categorias: jurisdição concorrente, onde tanto a justiça brasileira julga o caso, como também a justiça estrangeira e a exclusiva. Somente somente o juiz brasileiro julga o caso. Por isso que é mais fácil vocês se lembrarem sempre do artigo 23. O que que o artigo 23 fala? Só o juiz brasileiro pode julgar causas que envolvem imóveis situados no Brasil. Ou então o juiz brasileiro, de acordo com o segundo inciso, é basicamente só o juiz brasileiro pode processar e julgar ações de sucessão, ou seja, ações sucessórias, confirmação de testamento, inventário, partilha de bens, se os bens móveis ou imóveis estiverem no Brasil. E a terceira situação prevista lá no 23, somente o juiz brasileiro pode julgar as ações de família como solução da união estável, o divórcio e a partilha de bens móveis ou imóveis que estão no Brasil. São essas três situações, pessoal, que autoriza exclusivamente o juiz brasileiro a julgar o caso. Ou seja, só ele pode julgar as demais. Tanto ele pode julgar como o outro juiz pode julgar, o juiz estrangeiro. Se o juiz português julgar o caso, as partes podem homologar essa sentença aqui no Brasil? Pode. Ela vai produzir efeitos. E a gente vai homologar onde? A gente vai homologar exatamente lá no STJ. Pessoal, carta rogatória é um instrumento que constitui exatamente a cooperação jurídica internacional em matéria civil. E eu quero que você entenda o seguinte, aqui a gente precisa da colaboração paraa realização de atos processuais de diligência. Eu uso carta rogatória para qualquer situação de pronunciamento de questão eh incidental antes da sentença. Então, preciso ouvir uma testemunha, preciso fazer uma penhora, preciso fazer uma citação, preciso fazer um laudo de avaliação. Eu posso fazer mediante carta rogatória, tudo aquilo que vem antes do quê? da sentença. Só que para que a carta seja cumprida no Brasil, é exigida uma autorização chamada de exequator. O executor tá previsto lá no artigo 105, inciso 1, a linha I da Constituição. Veja, o STF, gente, ele vai realizar o que nós chamamos de juízo de delibação. O que é o juízo de delibação? Ele simplesmente vai verificar os requisitos da carta arrogatória para saber se fere ou não fere a ordem pública brasileira. Se ferir o direito brasileiro não tem executor. Mas veja, é só juízo de delibação. Ele não resolve mérito, ele não vai rediscutir o mérito. E aí o artigo 960 do CPC vai dizer: "A homologação de decisão estrangeira será requerida por ação de homologação de decisão estrangeira, salvo disposição em especial sentido contrário prevista em tratado. Para nós o mais importante. Parágrafo primeiro, a decisão interlocutória estrangeira poderá ser executada no Brasil por meio de carta rogatória. Ó, decisão interlocutória estrangeira. Decisão interlocutória estrangeira. Decisão interlocutória estrangeira. É uma decisão interlocutória, não é uma sentença definitiva. Diferente, por exemplo, da homologação da sentença estrangeira, que são decisões finais. Veja qual é a autoridade para homologar a sentença estrangeira. Lembrem-se, o STJ também faz juízo de delibação e o o CPC, né, o Código de Processo Civil, ele exige apenas que a sentença estrangeira seja o quê? Eaz. Porque você vai ter uma perguntinha lá na prova, a sentença precisa estar transitada em julgado? Não precisa. Tanto que eu posso fazer até a homologação de uma sentença para executá-la provisoriamente, não há problema nenhum. Eu homologar a sentença estrangeira provisoriamente, não há problema. Eu posso fazer isso também no direito interno. Isso não fere a ordem pública de maneira nenhuma. Aqui a gente vai perceber que só fala sobre ser eficaz, não fala nada sobre trânsito emjulgado. Veja onde nós encontramos, né, esses artigos, a fundamentação nos artigos 961, que vai falar: "A decisão estrangeira somente terá eficácia no Brasil após a homologação da sentença estrangeira. Não será homologada a decisão estrangeira na hipótese de competência exclusiva da autoridade judiciária brasileira. Ou seja, tratando-se de situações previstas no artigo 23 do Código de Processo Civil, não se homologa. Vocês perceberam? Olha só, decisões finais, homologação da sentença estrangeira. Se a gente tá falando aqui de uma decisão interlocutória, ela pode ser executada via carta rogatória. Olha a diferença. E é essa diferença que você precisa entender. Agora vamos lá para as alternativas da nossa questão. Vejam só, sobre a hipótese, afirme, né, assinale a afirmativa correta. Afinal de contas, a gente tá falando aqui, né, de um contrato que foi debatido e nós temos uma decisão interlocutória em favor ali da agricultora japonesa residente no Brasil. A decisão da autoridade judiciária japonesa poderá ser executada no Brasil por meio de carta rogatória. Tá na cara, né? É lógico que a carta rogatória é uma decisão interlocutória de meio de processo, não é sentença. Perfeitamente correto. De acordo com o artigo 960, parágrafo primeirº. A decisão interlocutória da autoridade judiciária japonesa poderá ser executada no Brasil depois de homologada pelo Superior Tribunal de Justiça. Claro que não, pessoal. Não há esse tipo de necessidade. A decisão proferida pela Autoridade Judiciária Japonesa não poderá produzir efeitos no Brasil, visto que apenas a autoridade brasileira poderá conhecer de ações relativas a bens situados no Brasil. pessoal também tá errado. Afinal de contas, a alternativa C, ó, ela tá bem inadequada, porque ela tá introduzindo uma questão de bens que nem consta no enunciado. Lá no artigo 23 do Código de Processo Civil, a gente vê, se tiver bens no Brasil, aí a gente vai ter que, né, ah, ter que respeitar a ordem pública brasileira, onde apenas o juiz brasileiro julga o caso. Se um outro juiz resolver sobre bens que estão no Brasil, bens imóveis no Brasil, por exemplo, essa sentença jamais pode ser homologada aqui. A agricultora deverá aguardar o trânsito em julgado da decisão final da autoridade judiciária japonesa para então proceder a sua homologação no Superior Tribunal de Justiça e Execução da Justiça na Justiça Federal. Também tá incorreto, pessoal. Por quê? Porque não é necessário eu aguardar trânsito em julgado lá. fala para mim no ordenamento, né, no Código de Processo Civil, que basta que a sentença seja eficaz e não trânsito emjugado. Então, alternativa D também incorreta. Dessa maneira, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa A. Pessoal, termino por aqui a nossa revisão de direitos humanos e direito internacional. Agradeço muito você que ficou aqui até o final e mais uma vez, lembrem-se, a OAB é apenas uma prova. dê o seu melhor. A gente vai viver diversos problemas dentro do andamento da prova, seja agora na primeira fase, seja na segunda fase. Mas a vida tem essa constância. Tem dias que a gente vai estar extremamente animado, tem dia que a gente vai estar extremamente chateado, vão ter dias que a gente vai ter diversos problemas para resolver ou vai ter meses, ou melhor, situações, vezes, na verdade, que a gente vai ser surpreendido como eu fui no dia de hoje. Mas eu espero que a gente consiga vencer tudo isso e que você também consiga vencer. que todas essas atribulações que você tá passando, que você possa se acalmar, que você faça na no próximo domingo uma excelente prova. A gente ainda vai se encontrar no sábado para uma grande revisão de véspera. Você que tiver aqui em São Paulo, no domingo de manhã, a gente vai estar na porta de prova e a gente vai est ali para te receber. Então, lembrem-se, tudo isso vai dar certo, tudo tem um propósito e você vai conseguir o resultado que você almeja. Quero também agradecer todo mundo que tá aqui por trás por est me dando esse apoio, por estar aqui junto comigo e também para vocês, para toda a equipe do Seísk, para toda a equipe da OAB primeira fase, para toda a equipe daqui de São Paulo. Sem eles, isso daqui não seria o que é esse grande evento que a gente tá buscando as nossas 300. Um grande abraço para vocês e ótimos estudos. E qualquer dúvida que vocês tiverem na preparação, tanto de direito constitucional, direito ambiental, direitos humanos e direito internacional, você vai fazer o quê? Você vai pegar e vai me mandar mensagem, porque ninguém vai com dúvida no domingo para essa prova. Um grande abraço e um bom finalzinho de semana para vocês